Nel frattempo è mio desiderio, come del resto mi è stato chiesto da alcuni colleghi, osservare un minuto di silenzio in memoria di tutte le vittime delle tempeste che si sono abbattute sui diversi paesi dell' Unione europea.
Vi invito pertanto ad alzarvi in piedi per osservare appunto un minuto di silenzio.
Se l' Assemblea è d' accordo seguirò il suggerimento dell' onorevole Evans.
Su richiesta di un deputato francese, l'onorevole Zimeray, è già stata presentata una petizione, che ha avuto molti firmatari tra cui il sottoscritto, ma le chiedo, in conformità con l'indirizzo ormai costantemente espresso dal Parlamento europeo e da tutta la Comunità europea, di intervenire, con il prestigio della sua carica e dell'Istituzione che lei rappresenta, presso il Presidente e il Governatore del Texas Bush, che ha il potere di sospendere la condanna a morte e di graziare il condannato.
La ringrazio, onorevole Segni, lo farò volentieri.
E' vero che adesso abbiamo due canali finlandesi e uno portoghese, ma purtroppo manca ancora il canale olandese. Ed era proprio quello che avevo chiesto, dato che noi parlamentari olandesi, quando veniamo spediti in questo esilio mensile, gradiremmo poter vedere il telegiornale in olandese.
Non sappiamo cosa stia succedendo e quindi mi chiedo perché si debba permettere ai produttori di armi dell'UE di trarne profitto a scapito di persone innocenti.
Come è noto, ciascun presidente dispone di un numero di voti pari al numero dei deputati iscritti al proprio gruppo politico.
Ciò significa che tutti i gruppi politici, ad eccezione dei non iscritti - che però non costituiscono un gruppo politico -, erano concordi e che un solo gruppo era del parere di procedere come proposto dal collega in questa sede.
Abbiamo fiducia nella Commissione, in Romano Prodi e la grande maggioranza del nostro gruppo politico, come tutti sanno, dopo un difficile processo ha votato la fiducia a Romano Prodi e alla Commissione.
Al contrario, pensiamo che per quanto possibile la Commissione e il Parlamento debbano percorrere una strada comune.
Signora Presidente, desidero affermare chiaramente che, innanzi tutto, la Commissione nutre il massimo rispetto per le decisioni del Parlamento tra cui quella di elaborare il proprio ordine del giorno.
Mi è stato detto che anche una parte cospicua del gruppo socialista vorrebbe che questo punto venisse ritirato dall'ordine del giorno, in quanto nella votazione in sede di Conferenza dei presidenti è mancato il voto del gruppo di lavoro dei colleghi competenti del gruppo socialista.
Esistono anche alcune decisioni contro tale imposta.
La ringrazio, onorevole Poettering.
Signora Presidente, ringrazio l' onorevole Poettering per l' inaspettata pubblicità che ha appena dato a questa discussione.
Il mio voto era favorevole.
I lavori di ricostruzione, durati mesi, hanno provocato l' interruzione del transito in questa importante arteria di comunicazione fra il nord e il sud dell'Europa.
Vorrei infine soffermarmi su un ultimo punto.
Pertanto il mio gruppo intende votare a favore della suddetta posizione comune e auspica quanto prima l'attuazione della legislazione che ci doterà di un ulteriore strumento per rendere i trasporti nell'Unione europea il più sicuri possibile.
L'importanza della sicurezza dei trasporti stradali, ferroviari e per vie navigabili interne è indubbia e dato il carattere internazionale di questo tipo di trasporti, anche i corsi di formazione per i consulenti per la sicurezza devono essere armonizzati, come, ad esempio, per il prossimo nuovo ADR.
I volumi sempre crescenti di merci che attraversano l'Europa comportano, consapevolmente o meno, rischi di tutti i generi per il personale, l'ambiente e la società.
In primo luogo vorrei pregare la signora Commissario - e sono convinto che la mia richiesta troverà un terreno fertile - di adoperarsi affinché venga dedicata maggiore attenzione alla questione della sicurezza nei trasporti su strada, nonché nella navigazione marittima e nelle acque interne.
Credo tuttavia che occorra fare tutto ciò che rientra nelle nostre possibilità per limitare il più possibile il trasporto di merci pericolose in tutti i paesi, siano essi di transito o meno.
In particolare, gli allegati non hanno potuto essere adeguati ai più recenti sviluppi nel settore tecnologico e industriale.
Un mancato intervento da parte dell'Unione europea obbligherebbe gli Stati membri a modificare le proprie disposizioni legislative nazionali per un breve periodo, ovvero fino alla conclusione dei lavori del CEN, il che comporterebbe inutili costi e incertezze.
Pur sapendo che si tratta soltanto di un piccolo passo verso una maggiore sicurezza, vi invito a votare a favore della relazione.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, buon anno e buon nuovo millennio.
Questo è il motivo per cui tengo a mettere in risalto taluni degli aspetti che a mio avviso la Commissione dovrebbe considerare prioritari.
Ci aspettiamo che la Commissione affronti le questioni legate all' addizionalità.
La nostra commissione considera estremamente positivo il fatto che la relatrice abbia inserito nelle conclusioni la nostra proposta di potenziare le infrastrutture per la ricerca nei paesi destinatari dei Fondi di coesione, investendo soprattutto nelle università e negli istituti di istruzione in modo da permettere loro di meglio soddisfare le esigenze degli abitanti delle aree non sviluppate e di far sì che i laureati rimangano nelle proprie regioni di origine.
Pertanto i suddetti emendamenti combaciano con la posizione del Parlamento secondo cui l'esclusione sociale è un grave problema che richiede un intervento costruttivo.
Questo aspetto, insieme alle carenze delle reti di infrastrutture e servizi e a un' offerta di lavoro in generale molto ridotta e al massimo stagionale e poco diversificata, accentua l' esodo dalle zone rurali.
Il mio gruppo ha presentato innumerevoli emendamenti ad ambedue le relazioni in discussione oggi.
E' importante identificare le capacità e il potenziale delle nostre regioni nel settore dell' alta tecnologia,, soprattutto alla luce delle notizie diffuse dai mezzi di comunicazione, secondo cui l'Europa starebbe rapidamente perdendo terreno a favore degli Stati Uniti per quanto attiene alla crescita delle industrie ad alto contenuto tecnologico, determinanti per il futuro.
Speriamo che il parere del Parlamento sia di aiuto per la valutazione intermedia dei programmi e per la loro realizzazione.
A questo punto penso sia più importante concentrarsi nella valutazione dei processi ed in che modo questi potranno permettere di gestire la politica regionale dell'Unione, ricordando che l'obiettivo che si desidera raggiungere è quello di ridurre la disuguaglianza locale.
L'efficacia dei progetti, perseguiti con il sostegnoo dell'Unione, è stata spesso ridotta a causa della lentezza dei processi decisionali e della complessità amministrativa.
Questa relazione è ottima e gode del sostegno del nostro gruppo.
Signor Presidente, non dovremmo dimenticare che l' obiettivo principale e strategico dei Fondi strutturali e di coesione, nonché del loro coordinamento, è conseguire la coesione economica e sociale.
Dovremo analizzare una serie di indicatori che ci permettano di valutare la condizione e l' evoluzione delle società regionali che versano in situazioni peggiori di altre.
Siamo tutti d' accordo nel chiedere che il Parlamento possa essere compartecipe della valutazione delle linee direttrici a metà periodo di funzionamento dei programmi, visto che siamo i rappresentanti dei cittadini.
E continueremo a doverlo trattare, signor Commissario, perché l'articolo 158, paragrafo 1 del Trattato di Amsterdam contiene una disposizione che allude a una politica integrata per le isole.
Ora, signor Commissario, è finalmente giunto il momento di applicare i programmi: pertanto, gli Stati membri dovranno a loro volta farsi carico delle proprie responsabilità ed eseguire adeguatamente i propri compiti.
Molti altri lo hanno già fatto, ma lo merita davvero per la grande apertura e attenzione che ha dimostrato per le diverse proposte presentate dai colleghi; credo che la sua disponibilità abbia conferito alla sua relazione la qualità che quest' oggi le riconosciamo.
Tengo a illustrare qual è il nostro ragionamento.
Primo, vogliamo garantire che le risorse dei Fondi strutturali e del Fondo di coesione siano utilizzate in modo adeguato.
Invito l'Aula a votare a favore delle modifiche che ho presentato.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero a mia volta congratularmi con la relatrice per il lavoro svolto, un lavoro serio e completo.
All'interno degli Stati membri, le disparità regionali si approfondiscono pericolosamente.
Il secondo mi trova d' accordo con i commenti espressi da un collega sulla questione delle isole, e vorrei attirare l' attenzione sulle regioni ultraperiferiche.
Le priorità della Commissione sono presentate sulla base delle esperienze raccolte nella fase di realizzazione dei programmi nonché delle politiche comunitarie attuali connesse agli interventi strutturali.
Il terzo obiettivo consiste nello sviluppo urbano e rurale, nel quadro di una politica equilibrata del territorio.
Mi sia consentito ricordare che quando la Commissione ha adottato il progetto di linee direttrici nel febbraio 1999, con una nuova procedura destinata a facilitare la presentazione di commenti al testo, il mio predecessore, la Commissario Monica Wulf-Mathies aveva tempestivamente presentato il testo al Parlamento.
Posso rassicurarvi inoltre che quando la Commissione adotterà le linee direttrici in vista della revisione intermedia, a norma di regolamento, terremo altrettanto conto del parere del Parlamento così come delineato nella relazione in esame.
Prima di concludere desidero dire all' onorevole Savary che la discussione specifica sulle conseguenze delle tempeste che si sono abbattute nelle ultime settimane sulla Francia, l' Austria e la Germania in particolare è prevista per domani, così come la discussione con la mia collega, la signora Commissario de Palacio, sulle lezioni da trarre dalla marea nera che ha colpito le coste francesi.
La discussione è chiusa.
E' il primo ordine, signor Commissario, per il prossimo periodo.
La sesta relazione periodica fornisce la base necessaria per valutare il raggiungimento degli obiettivi della politica regionale dell'Unione europea.
E' colpa della burocrazia o del fatto che le differenze regionali, le lunghe distanze, il clima troppo caldo o troppo freddo, la densità di popolazione e le condizioni di vita non sono state tenute sufficientemente in considerazione?
Sarebbe importante analizzare quali impatti avrà l'ampliamento dell'Unione europea e lo sviluppo delle regioni più periferiche dell'UE.
Alcuni di loro hanno violato il principio di sviluppo e ridotto i fondi regionali, nonostante l'aumento dei finanziamenti provenienti dall'Unione europea.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, finora la politica regionale della Comunità europea non è riuscita a tenere conto in modo tangibile le differenze di reddito per abitante.
Misure volte a tal fine come l' applicazione appropriata dei Fondi strutturali, spesso spesi male, con politiche statali centralizzate, ammodernamento delle telecomunicazioni e delle comunicazioni, inserendo specialmente le regioni meno sviluppate nelle reti ferroviarie transeuropee in vista del 2007, rispetto e sviluppo delle risorse e delle capacità agricole e della pesca di quei paesi, spesso colpiti dalle politiche stesse di un' Unione europea indifferente e promozione di politiche attive volte alla creazione di posti di lavoro, preferibilmente per le donne e i giovani.
Unicamente applicando con determinazione misure di questo tipo sarà possibile ovviare alla sperequazione sociale e territoriale che non è esito storico di inevitabili pecche, bensì di emarginazione e di politiche economiche dalle ricadute negative.
Vengono invece citati solo marginalmente gli obiettivi di più ampia portata dei Fondi strutturali, quali l'incremento dell'occupazione, il miglioramento delle pari opportunità, la maggiore sostenibilità dell'occupazione e dello sviluppo.
In francese si direbbe "coup de chapeau" , cioè tanto di cappello all'UE.
Infine desidererei aggiungere che, forse, dovremmo imparare un po' di più dall'America, dove l' operosità non è mai passata di moda e dove il successo è indice di capacità e non motivo di invidia, come spesso accade da noi, in Europa.
Siamo alla fine di questo processo di mappatura: domani la Commissione adotterà una decisione relativamente a quattro nuovi paesi, e molto presto, spero, sarà la volta dell' Italia.
In una certa misura tali dati sono ripresi nelle statistiche sul PIL, nelle inchieste sulla forza lavoro e mi preme comunque mettere in rilievo l' impegno presente e futuro di Eurostat per migliorare la qualità delle statistiche.
L' analisi per settore fa capo piuttosto alla pratica e alla competenza della Direzione generale pesca guidata dal mio collega Fischler.
Riforma della politica europea di concorrenza
Ma, signor Commissario, in futuro le cose non saranno meno complesse, basti pensare alla sfida comportata dall'ampliamento dell'Unione, dall'approfondimento del mercato unico, dal progresso tecnologico, dalla globalizzazione.
Per evitare gli abusi occorrono condizioni quadro, per esempio le norme sulla concorrenza.
Con ciò si evitano essenzialmente soltanto gli abusi, ma da sola la concorrenza non è in grado di raggiungere obiettivi socialmente legittimi.
E proprio perché gli aiuti occupano gran parte della relazione sulla concorrenza 1998, anche se c' è la relazione del collega Jonckheer intendo ancora intervenire in merito: è senz'altro possibile e deve anche essere lecito concedere aiuti alle piccole e medie imprese attive nella ricerca e nello sviluppo, nella formazione nell' ambito della politica regionale, nella politica ambientale.
Per questi obiettivi devono essere ammessi aiuti, purché non provochino distorsioni della concorrenza inaccettabili.
Peraltro, ritengo interessante sommare gli aiuti di stato agli interventi comunitari che in un certo qual modo possono essere assimilati agli aiuti statali.
Si noterà allora chiaramente che in testa ci sono i quattro paesi beneficiari, fra l' altro, del Fondo di coesione.
Anzi tutto, constatiamo che secondo la Commissione i dati, così come sono presentati nella relazione annuale della Commissione stessa, sono troppo aggregati per consentire una valutazione in profondità della politica degli aiuti di stato, situazione legittima ma delicata dal punto di vista degli interessi nazionali e indubbiamente importante per quanto attiene al rispetto della concorrenza, anche ai sensi delle disposizioni contenute nel Trattato.
Pertanto, insistendo in primo luogo sulla qualità dell' informazione fornita, la nostra discussione in sede di commissione, e di conseguenza la relazione che ho l' onore di presentarvi, ha evitato la banalizzazione che consisterebbe nell' affermare a priori che l' importo degli aiuti di stato sia, in senso assoluto, o troppo elevato o insufficiente.
Desidero porre l' accento su un emendamento che riguarda in particolare il settore dell' energia e che come relatore considero particolarmente importante.
La competitività dell'industria siderurgica europea al contempo è anche oggetto della recente comunicazione della Commissione, della quale non abbiamo ancora discusso in Parlamento.
Inoltre gli Stati membri devono comunicare alla Commissione i loro progetti di aiuti.
Pertanto il Parlamento ritiene indispensabile modificare il codice sugli aiuti alla siderurgia anche in considerazione della disparità di trattamento paventata dall'industria; la Commissione dovrà presentare al Consiglio una normativa nuova.
Un regolamento del Consiglio che diventa diritto immediatamente applicabile dovrà essere rispettato anche dai governi regionali.
Ma un aumento della concorrenza e l'ingresso in scena di nuovi operatori potrebbero comportare invece un notevole beneficio in termini di benessere generale - anche in campi quali l'istruzione, l'assistenza sanitaria e le prestazioni sociali.
Ci attende quindi un dibattito molto interessante.
E ci auguriamo che alle considerazioni di ordine giuridico venga riconosciuto il peso che esse meritano in uno Stato di diritto.
Affinché si crei una cultura del diritto in Europa, non basta certamente che esso sia applicato soltanto dalla Commissione oppure dagli organi centrali, bensì anche dalle autorità e i giudici nazionali.
Non stiamo discutendo dell' opportunità di adottare il diritto europeo soltanto a livello centrale, ma proprio nella fase di adeguamento avremo insicurezza giuridica.
Il secondo elemento è una discussione sulla concorrenza e l'economia sociale di mercato, e qui non sto parlando di malfunzionamento del mercato.
Per funzionare il mercato ha bisogno di regole.
L' Unione europea, gli Stati, non debbono sostituirsi agli attori economici, ma i poteri pubblici debbono definire le regole e gli obiettivi che permettono all' economia di svilupparsi in modo durevole.
L' obiettivo principale della politica di concorrenza dell' Unione non può essere la riduzione del livello globale degli aiuti.
Il salvataggio del gruppo Holzmann da parte del governo tedesco è stato criticato come un ingiustificabile ostacolo all' economia di mercato.
Lei, signor Commissario, deve raccogliere i cocci dei governi nazionali, che in materia di politica della concorrenza hanno visioni grandiose, è vero, ma in effetti solo la fantasia può porre limite ai danni che essi possono cagionare.
All' onorevole Poos voglio dire che sono molto d' accordo con Wim Duisenberg quando sostiene che tali esempi dimostrano l' incapacità di alcuni Stati membri europei di ristrutturare la propria economia e che tale incapacità minaccia il valore dell' euro.
Come assicurare che gli aiuti illegali vengano rimborsati?
Spero molto, Commissario Monti, nel suo appoggio per i nostri emendamenti e sono ansiosa di sentire i suoi commenti e la sua posizione.
Insomma, un'evoluzione come questa non dovrebbe forse interessare la nostra discussione?
Signor Presidente, signor Commissario, nel corso di questo anno di transizione prima del passaggio alla moneta unica, la Commissione ha profuso tutto il suo impegno per far nascere l' euro in un clima favorevole.
In questo campo, la Commissione ha privilegiato diverse linee d' azione: ha agito sulla struttura dei mercati con un'attiva opera di contrasto delle prassi contrarie alla concorrenza, ha movimentato l' attività di controllo dei suoi servizi unicamente sulle questioni che presentano un interesse comunitario evidente e ha sottolineato la propria volontà di ammodernamento del diritto della concorrenza.
Gli Stati nazionali diventerebbero in tal modo il braccio secolare della Commissione per far rispettare l' applicazione di regole di cui non hanno il controllo.
Signor Presidente, il dibattito odierno è del tutto particolare: concerne la politica di concorrenza e gli aiuti di stato, in altre parole la mano destra e la mano sinistra di uno Stato.
Il Libro bianco della Commissione sulla modernizzazione della politica di concorrenza sembra soprattutto un documento di discussione.
L'arringa a favore del decentramento per alleggerire la mole di lavoro della DG Concorrenza suscita la nostra simpatia, ma il modo in cui la Commissione vuole realizzare tale decentramento provoca a sua volta un onere eccessivo a carico del potere giudiziario, a discapito della sicurezza giuridica delle aziende.
Mi chiedo se la mole di lavoro della Commissione diminuirà davvero, quando i giudici nazionali saranno obbligati a riferire alla stessa Commissione.
Comprendo gli spunti degli autori e li condivido.
Sesto e ultimo punto. Vi ricordo un aspetto che ho indicato anche nella mia relazione sulle restrizioni verticali.
Il sistema per il rilascio di autorizzazioni individuali necessitava di una riforma urgente, come richiesto all'unisono da imprese, esperti in materia e avvocati specialisti.
Un sistema in grado di offrire un numero tanto esiguo di decisioni, sia di autorizzazione che di divieto, quale quello oggi in vigore può essere ritenuto tutto fuorché un sistema valido.
In secondo luogo, il regolamento n.1762 va abrogato e sostituito da un nuovo regolamento.
Tuttavia, se venissero invece approvati alcuni degli emendamenti, e in particolare quelli presentati dal gruppo PPE, riteniamo che la relazione verrebbe snaturata e tramutata in un documento contraddittorio, privo di rigore; in tal caso, pertanto, dovremo riconsiderare il nostro appoggio.
Ritengo francamente che questo processo di ammodernamento sia stato soddisfacente.
Signor Presidente, colleghi parlamentari, io vorrei sottolineare che, in un'epoca di grandi trasformazioni dal punto di vista tecnologico - basta vedere quello che sta succedendo nel settore dell'informazione o in altri settori quali l'energia e i trasporti - la tutela della concorrenza sarà di fondamentale importanza per il nostro futuro.
E' questo il contesto nel quale desidero esaminare le proposte della Commissione.
L' onorevole von Wogau ritiene che possiamo fare affidamento sulla Corte di giustizia europea.
Infine, noi conservatori britannici auspichiamo un cambiamento di direzione, un orientamento verso un' autorità della concorrenza indipendente.
Viene da pensare a un aforisma della scrittrice francese Vivienne Forestier, che descrivere la situazione mondiale quale "terrorismo dell' economia" .
Occorre al contempo chiarire che gli aiuti possono avere una funzione utile per compensare disfunzioni del mercato e incentivare il raggiungimento di obiettivi comunitari.
Signor Presidente, mi compiaccio che la onorevole Randzio-Plath abbia ricordato l'importantissimo contesto nel quale si colloca l' odierna discussione, poiché nessun altro dei colleghi lo aveva fatto.
Signor Presidente, nello scarso tempo a mia disposizione desidero appoggiare il lavoro svolto da tutti i relatori e dichiararmi d'accordo su molte delle affermazioni ascoltate in questa discussione, e in particolare con il collega Jonckheer nel criticare l'eccesso di aggregazione dei dati e nel sottolineare la necessità della trasparenza e di un bilancio socioeconomico degli aiuti.
Quale deputato dei Paesi Baschi, tengo a manifestare pieno appoggio alle misure per l'applicazione della necessaria concorrenza di mercato.
Non sarà mica questa una politica della concorrenza dell' Unione europea!
Tuttavia chiaramente l' Irlanda è in testa quando si sommano gli aiuti nazionali e i fondi regionali e sociali comunitari."
Nessun altro Stato membro si ritrova penalizzato a questo punto.
Non accetto che un problema di attuazione pratica diventi motivo per modificare la disciplina.
Del resto, con la sua proposta la Commissione ritorna a vecchie idee già presentate negli anni Cinquanta e Sessanta, senza però ottenere la maggioranza.
Per ragioni di equità, o si applica il codice o lo si modifica.
Il Libro bianco e la relazione giungono all'inizio di un necessario processo di riflessione, discussione e riforma, il quale non è ancora concluso restando da chiarirsi varie domande nostre, dei giudici, degli Stati membri e soprattutto delle piccole e medie imprese interessate.
Sono curioso di vedere quale forma prenderanno le ampie discussioni in corso quando sfoceranno alla prima proposta legislativa.
Un aspetto da considerare nella nuova normativa è rappresentato dall'economia delle regioni ultraperiferiche e insulari che vanno salvaguardate.
Le economie crescono, l'Unione si aprirà ad altri 10 o 15 Stati.
Per garantire loro una maggiore sicurezza, la Commissione europea dovrebbe stilare un regolamento di esenzione per le piccole e medie imprese, cosicché oltre alle esenzioni verticali siano possibili anche esenzioni orizzontali.
Su questo siamo d'accordo.
Questo aspetto non può essere ignorato.
A tale proposito, non c'è nulla da aggiungere all'eccellente intervento della onorevole Thyssen.
Figuratevi se non ci siamo posti questo problema: ce lo siamo posti e lo stiamo vagliando con profonda attenzione, anche grazie alle preoccupazioni da voi esposte.
Ecco, la riforma condurrà a un trapianto, a un radicamento sul terreno della cultura europea della concorrenza là dove oggi prosperano pianticelle diverse, loro sì non uniformi delle diverse culture nazionali della concorrenza.
Al riguardo vorrei dire una parola sull'idea, che mi pare ottima, che è stata esposta dall'onorevole Riis-Jørgensen e dall'onorevole Huhne, cioè l'idea del monitoring of the implementation.
La vocazione del Libro Bianco, dopo tutto, è appunto raccogliere i commenti delle imprese come di altre fonti.
Ci riserviamo di esaminare attentamente tale materiale prima di formulare un proposta legislativa per un nuovo regolamento.
Essa ha un'importanza istituzionale ben rilevante che va al di là, ovviamente, del tema specifico della concorrenza; non ho quindi titolo per pronunciarmi e questo tema, ovviamente, appartiene al contesto più ampio della Conferenza intergovernativa.
Posso solo dire brevemente che con loro stiamo lavorando molto attivamente e concretamente: si stanno preparando, hanno ormai tutti delle leggi sulla concorrenza e stanno mettendo in piedi le rispettive autorità.
La seconda raccomandazione riguarda la procedura penale.
Auspichiamo inoltre che l'imminente Conferenza intergovernativa avvii il dibattito sulla creazione di un'autorità europea che possa esercitare l'azione penale a tutela degli interessi finanziari dell'Unione, possibilmente sulla base dello studio noto come Corpus Juris, realizzato da studiosi di chiara fama e ormai ampiamente riconosciuto, nonché degli studi di fattibilità pubblicati nel frattempo.
Questo progetto è caldeggiato anche nella seconda relazione del cosiddetto Comitato dei Saggi.
Siamo tutti consapevoli - ed è stato il Parlamento a lanciare questa preoccupazione, o quantomeno a farla propria - della necessità di tutelare gli interessi finanziari della Comunità.
Deve essere possibile perseguire penalmente chi commette frodi ai danni dell' Unione europea.
Per migliorarla possiamo darci da fare subito e combattere il crimine in Europa con un approccio a livello europeo.
Per questo motivo ci serve una Procura generale europea che dia precise garanzie giuridiche anche agli indagati.
Rete che potrebbe palesarsi, per esempio, con un coordinamento migliore fra le procure nazionali, con la creazione, eventualmente, di organismi nazionali specializzati nelle infrazioni a danno delle finanze comunitarie.
Proprio nell'ottica delle richieste indirizzate alla Conferenza intergovernativa, l'accento va posto su una netta separazione delle competenze.
Il lavoro da fare è ancora molto, ma vediamo quali sono esattamente le implicazioni.
Due sono gli aspetti da affrontare, come si legge a chiare lettere nella relazione della onorevole Theato.
Voglio esprimere tutto il mio appoggio per quanto ha sostenuto la onorevole Morgan.
L' idea di un Procuratore europeo secondo il modello accusatorio continentale con poteri giurisdizionali su tutto il territorio dell' Unione avrebbe un impatto notevole sui sistemi tradizionali dell' Irlanda e del Regno Unito.
Primo: non intendo affrontare qui questioni filosofiche inerenti alla sussidiarietà e alla sovranità degli Stati membri, pur essendo molto favorevole a un dibattito sull' argomento. Seguo con sufficiente regolarità programmi televisivi britannici, per sapere come i politici di quel paese agitino lo spettro dei pericoli che il continente costituirebbe per la cultura giuridica nazionale.
Mi riferisco alle raccomandazioni 1 e 2, dove per motivi giuridici non si parla più di Procuratore europeo, bensì di un'autorità europea indipendente. La onorevole Theato qualche minuto fa ha usato il termine organismo.
Evidentemente qui vi sono problemi con la base giuridica.
Al contempo, tali proposte chiedono l' istituzione di un organismo europeo indipendente che coordini e controlli la regolarità delle indagini dell' OLAF, fatta salva l' amministrazione della giustizia da parte di ogni Stato membro e con la supervisione della Corte di giustizia delle Comunità.
Devo tuttavia pregarvi di una cosa: penso che nel dibattito sull'allargamento della base giuridica dell'OLAF occorra guardarsi dal far pensare, magari per equivoco, che la sua autorità attuale sia insufficiente.
Non è forse corretto che, eccezion fatta per le votazioni ad appello nominale, si procede inizialmente al voto per alzata di mano e solo successivamente, in caso di risultato incerto, alla votazione elettronica?
Qui, non c' è ancora un' imposta federale europea.
Possono inoltre applicare disposizioni diverse anche per i trasporti di carattere locale e per le operazioni di trasporto ad hoc.
Pertanto, oggi, con questa dichiarazione di voto volevo esprimere la mia profonda insoddisfazione e la mia grande preoccupazione.
Allora mi domando se la Comunità non debba cambiare drasticamente rotta e modificare gli obiettivi sulla base di rigorose valutazioni, in modo da migliorare l'efficacia della lotta contro le differenze di benessere e occupazione.
Il programma LEADER, nella sostanza, offre al settore pubblico, al settore privato e ai gruppi di volontariato l' opportunità di mettere insieme i propri talenti collettivi per creare posti di lavoro duraturi e a lungo termine nelle piccole e medie imprese delle zone rurali.
Vero e proprio obiettivo politico, esattamente come l' economia e il monetario, essa si attua in collaborazione con gli Stati membri, le regioni e le collettività locali. La Commissione, da parte sua, è incaricata d' indicare agli Stati membri, grazie a linee direttrici, la direzione da seguire per ottenere gli obiettivi auspicati nell' ambito della programmazione.
Essi esigono anche una discussione generale sul futuro della politica di coesione dopo il 2006, ma questa è un' altra storia.
Gli aiuti di Stato illegali, invece, distruggono le imprese competitive e creano disoccupazione.
Le linee direttrici, così come approvate dalla Commissione, presentano un grosso limite poiché, invece di rispondere all'obiettivo di indicare degli orientamenti, forniscono un catalogo di eventuali provvedimenti, catalogo che, essendo privo di una definizione progressiva delle priorità, potrebbe addirittura sviare gli Stati membri orientandoli verso un ventaglio di proposte che confligge con l'auspicata concentrazione.
Certo, in questo caso, la riforma consiste in un maggiore alleggerimento e non in uno smantellamento.
In effetti, si prevede, nero su bianco, che la Commissione mantenga il controllo e la guida centrale del nuovo sistema.
Non si fa nulla per impedire l' aumento della disoccupazione, nulla per proteggere i salariati, nulla per impedire che le grandi imprese spingano verso la miseria una parte della popolazione, al solo scopo di arricchire ulteriormente i propri azionisti!
Sono soddisfatto dell' impostazione del relatore per quanto attiene agli aiuti di Stato e mi congratulo con lui.
Come è stato riconosciuto dalla Corte di giustizia nella sua sentenza del 3 maggio 1996, il settore siderurgico è particolarmente sensibile alle perturbazioni concorrenziali.
Sempre sulla stessa base, è essenziale che gli Stati membri ottemperino al loro obbligo di fare rapporto alla Commissione sugli aiuti concessi a favore delle loro imprese siderurgiche, come prescrive l' articolo 7 del codice in questione.
Anch' io come il relatore, mi sono rallegrato della relazione della Commissione sebbene essa non contemplasse tutti gli aspetti attinenti agli aiuti.
Su questo punto, sono del parere che soltanto un regolamento del Consiglio potrà offrire la sicurezza giuridica necessaria e garantire il divieto formale di qualsiasi aiuto non contemplato dal codice.
Quanti altri uccelli marini dovranno essere sterminati prima che le compagnie di navigazione mettano fine alla pratica di ripulire le cisterne in mare, pratica che, come la risoluzione sottolinea, crea più inquinamento di qualunque disastro del tipo Erika?
Pur riconoscendo i progressi ottenuti in materia di controllo dello Stato di approdo e norme minime relative all' equipaggio continuiamo ad avere a che fare con quelle che il compianto collega Ken Stewart soleva definire "navi della vergogna che solcano le acque dell' Unione europea: secchi arrugginiti governati da pessimi equipaggi."
Tutti noi vogliamo le norme migliori per le navi, a prescindere dalla loro bandiera.
Quando riavremo la spiaggia pulita e quando avrà fine questo incidente devastatore?"
Nelle vostre proposte occorre anche introdurre l' obbligo del doppio scafo e il divieto della degassificazione in mare.
Sono una testimone diretta di questo lavoro eccezionale.
Adesso, le popolazioni sinistrate, coloro che hanno perso tutto, in particolare chi esercita un' attività marittima e gli operatori turistici, coloro la cui attività è compromessa per molti anni a venire, non vogliono unicamente la riparazione dei danni commessi dagli inquinatori ma che si faccia tutto il possibile affinché la loro disgrazia serva in futuro agli altri per impedire il ripetersi di siffatti crimini.
Se la Comunità avesse fatto la stessa cosa, avrebbe evitato un' immensa catastrofe.
Si tratta effettivamente di una catastrofe ecologica.
Mi sia consentito fare una premessa: stiamo parlando di un disastro ambientale che ha anche conseguenze economiche e mette in pericolo persone e attività produttive.
Provate ad andare a casa e dire: degli standard finora non ce ne siamo occupati.
Dov'è finita quella sensibilità che aveva contraddistinto altre generazioni che ci hanno preceduto?
Come impedire che tali eventi si ripetano senza imporre misure draconiane contro i grandi trust del petrolio, o altri simili, che per trarre profitti supplementari rischiano di rendere il pianeta invivibile?
Ne esistono anche di serie, e tu ne conosci diverse, come ne conoscono i nostri colleghi francesi; ma dobbiamo guardare bene quali società non assolvono i criteri prestabiliti, e queste devono essere depennate dalla lista.
In questa catastrofe avrebbero potuto esserci delle vittime e la sicurezza marittima concerne soprattutto la vita degli uomini.
A questo proposito vorrei sapere chi è il proprietario dell' Erika perché la nozione di persona giuridica nel nostro diritto è una cosa ma dietro ci sono sempre degli azionisti, delle persone fisiche; dove sono i proprietari dell' Erika?
In tal senso sono a favore delle richieste intese a rafforzare i controlli dello Stato di approdo per garantire ispezioni complete ed efficaci, come pure delle richieste volte ad assicurare che le società di classificazione verifichino effetivamente le condizioni strutturali delle navi e siano ritenute responsabili delle loro azioni.
Oltre al danno irreparabile per l'ambiente, oltre ai danni all'ecosistema e alle perdite per il turismo, il greggio riversato in acqua è una vera batosta anche per la pesca, per la preservazione delle risorse dell'ambiente marino, e occorreranno lunghi anni perché il tratto di costa colpito si riprenda.
In questo contesto, l'attuale negoziato d'adesione all'Unione in corso con Malta deve essere sfruttato per esigere che questo paese sottoponga a rigorosi controlli le petroliere che battono la sua bandiera.
Chiedo pertanto alla Presidenza portoghese di studiare la possibilità di dar vita a una strategia integrale per la prevenzione degli incidenti in mare a livello europeo, concentrando tutti gli strumenti di cui già disponiamo - tecnologici, strutturali e socioeconomici - per evitare il ripetersi in futuro di un disastro come questo.
Ricollegandomi ai provvedimenti ancora da adottare, menzionati dal Commissario e da numerosi colleghi, vorrei fare un'osservazione.
Mi riferisco al doppio scafo, che consiste in un doppio strato di acciaio e nella divisione dei serbatoi in due cisterne.
Signora Commissario, secondo numerosi esperti il doppio scafo non è sufficientemente sicuro; essi propongono pertanto il cosiddetto "scafo ecologico" che, in caso di incidente, lascia penetrare l'acqua del mare nei serbatoi, generando così una pressione che spinge il greggio in altri appositi serbatoi.
D' altro canto, il fatto che oggi il Parlamento parli con una sola voce grazie a una risoluzione di cui si è rilevata la convergenza tra i vari oratori che mi hanno preceduto, costituisce l' occasione che dobbiamo cogliere per esercitare la nostra pressione parlamentare sui dubbi o sulle omissioni di alcuni governi.
Signor Presidente, la petroliera Erika, la cui proprietà viene celata da società di facciata con sede a Malta e forse in Italia e in Grecia, noleggiata dalla Total-Fina per il trasporto di petrolio, è affondata al largo della costa bretone con tutte le disastrose conseguenze che conosciamo.
Sarebbe probabilmente tempo di prendere in considerazione l'introduzione di una comune autorità giudiziaria competente per i reati ecologici, che possa occuparsi di crimini come questo.
Nonostante i recenti contrasti tra Regno Unito e Francia posso assicurare che il mio paese è assolutamente solidale con tutte le persone colpite.
Plaudo agli sforzi congiunti per riparare i danni.
Da quasi dieci anni sto lottando qui al Parlamento per una guardia costiera e ambientale europea.
Il problema non consiste nel fatto che i controlli riguardino solo il 25 percento del totale, ma nelle modalità secondo le quali vengono selezionate e individuate le imbarcazioni a rischio, in funzione dell'anzianità o dell'affidabilità della bandiera battuta.
Infine, desidero soffermarmi sull'aspetto della responsabilità civile.
Prendiamo atto della sua disponibilità.
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulle tempeste in Europa.
Signor Commissario, voglio ringraziarla per le sue parole e in particolare per le proposte concrete a favore dei sinistrati che si aspettano tanto dall' Unione europea e dagli aiuti che possiamo offrire loro.
Anzi tutto, tengo a salutare tutti i miei colleghi sindaci, gli eletti locali, che giorno dopo giorno, hanno dovuto rassicurare la popolazione, organizzare la solidarietà, cooperare con i servizi pubblici.
E' normale che dinanzi a un tale disastro entri in gioco la solidarietà nazionale e europea a favore delle regioni sinistrate e delle persone più colpite.
Bisogna utilizzare gli stanziamenti di aiuto previsti al Vertice di Berlino e occorre modificare la politica forestale praticata dalla maggior parte degli Stati dell' Unione, ma questo è un altro problema.
Occorre accelerare i progetti già in atto.
Non ne abbiamo i mezzi e le risorse, si diceva.
La Commissione sa meglio di qualsiasi altra organizzazione o autorità locale come intervenire.
Dobbiamo introdurre la responsabilità per chi causa ogni sorta di danni al nostro ambiente, perché così ci penserà due volte prima di effettuare trasporti di greggio con una petroliera sul punto di sfasciarsi.
E' da quel giorno che attendo un'iniziativa della Commissione che mi dia materia per lavorare.
Le catastrofi naturali ci sono sempre state e ci saranno anche in futuro.
Un altro aspetto dobbiamo tenere a mente: in passato avevamo una linea di bilancio, limitata sì, che non bastava certo a fare molto, ma che in ripetute occasioni è stata strumentalizzata da deputati di questo Parlamento per proporre interventi anche in casi di disastri non gravi.
Chiunque sia venuto a Strasburgo in macchina o in treno ha potuto costatare con i propri occhi gli effetti della tempesta anche in Alsazia.
Signor Presidente, esprimo la nostra profonda solidarietà a tutti coloro che sono stati colpiti dalle tempeste.
Mi è stato chiesto di presentare gli effetti delle tempeste in Irlanda.
Il Libro bianco riflette altresì le preoccupazioni espresse da questo Parlamento al Presidente Prodi e al sottoscritto nelle molteplici occasioni nelle quali si è tenuto in Aula un dibattito sulla sicurezza alimentare da quando la Commissione si è insediata.
Detto questo, mi preme puntualizzare che l' Europa comunque dispone di una delle migliori industrie alimentari del mondo e anche di uno dei sistemi di controllo degli alimenti più sicuri: la sfida è fare sì che il nostro sistema diventi il migliore in assoluto.
Il piano d' azione particolareggiato per la sicurezza alimentare illustrato nel Libro bianco contiene una precisa tabella di marcia per i prossimi tre anni.
Tale idea sarà occasione di approfondito esame e dibattito e del resto ha già suscitato numerosi commenti anche da parte degli onorevoli parlamentari.
Il compito principale dell' autorità sarà la valutazione del rischio in materia di sicurezza alimentare.
Questo approccio propositivo dovrebbe rappresentare appunto la caratteristica propria dell' Autorità.
In tal senso il Libro bianco identifica una serie di nuovi ambiti che potrebbero diventare di competenza dell' Autorità: la raccolta esauriente di informazioni, il ruolo di sorveglianza, il coordinamento delle informazioni scientifiche all' interno dell' Unione e ancora la realizzazione di potenti reti di collegamento con le agenzie e gli organismi degli Stati membri competenti per la sicurezza alimentare.
Potrebbe mai essere nell' interesse dei cittadini europei?
Esso contiene oltre 80 azioni distinte per il futuro e mira a colmare le lacune della legislazione vigente.
Comunque sia, visti i contatti che intrattengo con i presidenti delle competenti commissioni parlamentari, capisco che non è stato possibile, così come so che non mancheranno nei prossimi mesi le occasioni per discutere delle proposte del Libro bianco sull' Autorità.
E' fondamentale che la Commissione possa beneficiare del contributo del Parlamento per delineare una componente tanto importante del nuovo sistema di protezione della salute dei consumatori e ricostruire così la fiducia dei consumatori nel regime di sicurezza alimentare dell'Unione europea.
In questo processo, però, è importante che rientri la responsabilità: ecco la parola cui mi riferisco.
Le mie domande riguardano l'elenco positivo per i mangimi.
Non ho considerato in modo approfondito e particolareggiato gli aspetti relativi alla responsabilità, nonostante la mia precedente esperienza professionale, ma ho la netta sensazione che ciò potrebbe avere implicazioni riferite alla sussidiarietà.
Mi rendo conto che si tratta di un processo che richiede tempi relativamente lunghi, ma credo che la traduzione in atti giuridici dei pareri dell' Autorità sia la strada maestra.
Sarà necessario sentire il parere dei servizi giuridici ed è quanto contiamo fare, soprattutto perché può essere uno strumento rapido di intervento in caso di mancata ottemperanza alla normativa comunitaria, in attesa di un pronunciamento da parte del giudice competente.
Non è stata adottata alcuna decisione, se non che probabilmente la sede sarà centrale piuttosto che dislocata in periferia.
Ciò è quanto l' ordine del giorno dispone e credo che dovremmo rispettarlo.
Sorge il sospetto che i progetti nucleari turchi, prescindendo dai pericoli per gli abitanti e gli ecosistemi del paese e della regione, siano soltanto una facciata dietro la quale vengono celati progetti già stabiliti dalle autorità politico-militari turche e che prevedono l'acquisto di tecnologia nucleare in grado di fabbricare armi nucleari, dato che si cerca di acquistare lo stesso tipo di reattori nucleari, di origine canadese, posseduti dall'India e dal Pakistan
Desidero far rilevare quanto segue: la Turchia è ora un paese candidato e, con questo progetto, si propone di aumentare del 2 percento il proprio potenziale energetico.
Tuttavia, non possiamo impiegare simulatori per risolvere problemi connessi al nucleare.
Credo che sia un diritto del parlamentare manifestare le proprie preoccupazioni o i propri timori.
Credo che la Turchia riconosca pienamente le norme e i criteri della Convenzione sulla sicurezza nucleare e del Trattato sulla non proliferazione, ma è fuor di dubbio che l' opinione pubblica europea nutra qualche preoccupazione e mi sembra più che giusto discuterne in questo Parlamento.
Nessuna delle prove raccolte in seguito o delle analisi successive ha smentito quella prima valutazione.
L' utilizzo di armi con uranio impoverito è una delle varie tematiche affrontate e il rapporto è anche disponibile in rete.
Il patto di stabilità per l' Europa sudorientale prevede ulteriori iniziative; è inoltre in fase di elaborazione un piano regionale speciale di risanamento ambientale che costituirà il quadro di riferimento per l' assistenza di emergenza in caso di danni causati da un conflitto, se tale intervento dovesse rendersi necessario.
L'intergruppo "Tibet@ è molto preoccupato per il deterioramento della situazione in questa regione ed è chiaro che l'attuale politica dell'Unione europea si è dimostrata insufficiente per contrastare le gravi violazioni dei diritti dell'uomo a cui i tibetani del Tibet sono quotidianamente esposti.
Seriamente preoccupato per le continue violazioni dei diritti dell'uomo in Tibet e a sostegno della proposta del Dalai Lama di avviare un dialogo con il governo cinese per migliorare la situazione nel Tibet, l'intergruppo "Tibet" invita la Commissione a nominare un incaricato speciale per il Tibet che si occupi degli interessi dell'Unione europea e si adoperi per promuovere il dialogo tra le autorità tibetane e cinesi.
Rinnovo questo invito ai cinesi; continueremo a portare all' attenzione dei cinesi il problema del Tibet.
Dal canto mio, non sono sicuro che aggiungerebbe molto ai nostri sforzi; difficilmente avrebbe un grosso impatto sulle autorità cinesi e del resto disponiamo già di buoni canali di comunicazione con la comunità tibetana in esilio.
Ripeto che abbiamo esposto ai cinesi la nostra posizione sul Tibet.
La Commissione, come altri, ha sollecitato un dialogo.
Il codice verrà adottato tramite una decisione giuridicamente vincolante della Commissione che verrà pubblicata nella Gazzetta Ufficiale delle Comunità europee.
Ai sensi delle pertinenti disposizioni del Trattato il legislatore responsabile per il proprio regolamento interno è la stessa Commissione.
Bisogna ricordare che queste sono state elaborate già dal 1997.
Si tratta di un problema di grande importanza e prendo atto della preoccupazione della onorevole parlamentare.
Non dovrei continuare a parlare di libri ma ho appena letto un libro di David Landis Barnhill su che cosa rende certi paesi più prosperi e altri meno ed è molto interessante l' importanza che l' autore attribuisce alle questioni relative alle pari opportunità nella prosperità economica e nella stabilità politica delle società nel corso dei millenni.
Per motivi legati alla sicurezza il Tagikistan non ha potuto approfittare appieno di TACIS, ma nel 1998-1999 è stato realizzato un programma di riabilitazione per 7,2 milioni di euro.
Per quanto riguarda le competenze del suo collega Nielsen vorrei invece saperne di più sulla cooperazione in ambito ecologico, in particolare per quanto concerne l'acqua e la problematica delle monoculture di cotone responsabili di grandi siccità.
Sussiste un aspetto ecologico cui dobbiamo continuare ad attribuire priorità.
Prendiamo atto del fatto che persino l'autore dell'interrogazione abbia applaudito la risposta del Commissario.
Grazie, Commissario Patten, per i suoi interventi di oggi.
La relazione riferisce che in Grecia ed in Italia non sono ancora stati raggiunti gli obiettivi relativi al miglioramento dell' occupabilità" e che è incerto se le politiche che verranno attuate permetteranno di ottemperare alle direttive concernenti la prevenzione e la lotta contro la disoccupazione di lunga durata.
Va detto che il governo ellenico, nel quadro della sua politica di lotta alla disoccupazione, ha previsto per il 1999 due programmi precisi: "sì alla vita professionale" e "di nuovo al lavoro".
Il governo ellenico riconosce oggi il problema insorto in relazione all'impossibilità di registrare i flussi di entrata e di uscita delle risorse umane dal mercato del lavoro e, pertanto, si è impegnato anzitutto a riorganizzare i servizi pubblici di collocamento del paese; in secondo luogo, a istituire efficaci centri per la promozione dell'occupazione - si tratta di un programma già iniziato, ma non ancora ultimato -; in terzo luogo, a introdurre un sistema di tessere magnetiche per l'occupazione, nonché l'uso di adeguati sistemi elettronici per assicurare il monitoraggio di tutte queste politiche.
Va ricordato che il regolamento in vigore sui sistemi di sicurezza sociale non entra, per il momento, nel merito della questione del prepensionamento; la Commissione ha proposto alcune modifiche a tale regolamento, ma queste ultime sono ancora all'esame del Consiglio.
Onorevole deputato, quello che mi preme evidenziare è che, tanto in Danimarca quanto in numerosi altri paesi, sussistono difficoltà nell'interpretazione delle direttive e nel loro recepimento dell'ordinamento interno.
Un breve intervento per riallacciarmi a quest' ultimo punto. Invito la Commissione a chiarire senza ombra di dubbio che le obiezioni della Commissione non inficiano in alcun modo i diritti dei cittadini danesi di beneficiare di tale regime, ma che la Commissione semplicemente nutre una preoccupazione, legittima ai sensi del diritto comunitario, nel senso di garantire che il regime si applichi a tutti i cittadini comunitari che ne hanno i requisiti.
Non esiste alcuna difficoltà riguardo ai cittadini danesi, il problema non riguarda loro.
Quali sono le misure concrete che sono state discusse?
Sono quindi gli Stati membri, i governi nazionali, i primi responsabili tanto dell'istituzione di organi comuni, quanto della presentazione delle proposte, quanto della selezione di coloro che avranno l'incarico di eseguire i programmi, ma anche dell'esecuzione dei relativi controlli.
In seno alla Commissione europea esiste una Direzione generale per l'occupazione, competente per l'attuazione dell'iniziativa, mentre naturalmente il controllo finanziario viene esercitato dalla Direzione generale del controllo finanziario, nonché dall'Ufficio europeo per la lotta antifrode e dalla Corte dei conti.
Eccezioni che riguardano le professioni che debbono essere esercitate da persone con una particolare qualifica professionale.
Garantisce la possibilità di scelta solo e unicamente ove occorrano requisiti particolare che abbiano un rapporto diretto con l'attività da svolgere.
Oggetto: Promozione dell'occupazione per le donne in regioni particolarmente svantaggiate In alcune regioni particolarmente svantaggiate le donne provano enorme difficoltà a trovare un posto di lavoro, spesso non hanno a loro disposizione un capitale economico minimo, una tradizione imprenditoriale o di cooperativa né possibilità di ricevere una formazione e vivono in zone rurali in cui la soglia di povertà raggiunge l'80% della popolazione. Alla luce di tutto ciò, può la Commissione dire quali azioni o misure ha previsto affinchè queste donne possano superare le barriere sociali del loro ambiente?
Le chiedo pertanto di studiare l'ipotesi di varare una politica di microcredito.
Credo che a livello europeo sia possibile assumere una decisione di tale importanza strategica.
Non avendo ancora ricevuto risposta, restiamo in attesa di verificare quali saranno i prossimi passi.
I paesi che hanno operato il recepimento nell'ordinamento interno sono cinque, mentre gli altri ne stanno ancora discutendo.
Infine, dovrà essere instaurata una più stretta collaborazione fra la Corte dei conti europea e le sue controparti nazionali.
Signor Presidente, dal 1996 la procedura di discarico riveste un importante peso politico.
Avremo un' Europa forte e giusta solo se sarà anche aperta e democratica.
So che tutte le Istituzioni sono, in certa misura, responsabili del carico di lavoro sempre maggiore della Commissione e della mancanza di risorse, ma ciò non può giustificare tutti i problemi che incontriamo.
Ecco perché sottoscrivo quanto detto dalla onorevole collega sull'importanza del processo di riforma che è stato promesso all'Europa da Prodi e Kinnock.
La relazione sembra affrontare tutti i punti principali senza limitarsi ad elencare, come alcune vecchie relazioni, una serie di dettagli.
Il Comitato di esperti indipendenti ha detto che la Commissione non sta gestendo in modo adeguato la questione, e a ciò dobbiamo porre rimedio.
E' chiaro che una revisione radicale della Commissione era attesa da molto tempo e dobbiamo riconoscere che ci si è mossi nella direzione giusta.
Va sottolineato che la Commissione troppo spesso non ha avviato le riforme sollecitate dalla Corte dei conti.
Vorrei infine congratularmi con la onorevole Van der Laan.
Non sono solito fare complimenti, ma ritengo che essa ci abbia fornito una relazione molto convincente e che meriti i nostri ringraziamenti.
Adesso si è insediato un nuovo Esecutivo.
I problemi permangono e sorge, a questo punto, il dubbio.
Si tratta chiaramente di un dilemma che anche il relatore ha dovuto affrontare e che non si limita agli ambiti che ho menzionato.
Lo stesso dicasi per gli autori delle denunce.
Nessuna risposta è stata data a questi interrogativi cruciali.
Crediamo sia sbagliato parlare di responsabilità della Commissione come Istituzione.
Per quanto riguarda la decisione sulla chiusura dei conti, ci asteniamo dal voto. Per quanto concerne poi la proposta di decisione, attribuiamo maggiore importanza alle numerose indicazioni corrette e voteremo quindi a favore.
La questione avrebbe dovuto essere sollevata al momento dell'insediamento del nuovo Esecutivo.
Signor Presidente, la Commissione ora ottiene il discarico per il 1997, ma in realtà non lo merita.
Sono scandalizzatissimo che sia così difficile farsi consegnare i documenti relativi.
Seguito da dare alla seconda relazione del Comitato di esperti indipendenti
La Commissione ha il compito di verificare la conformità con il Trattato e con il regolamento finanziario nella fase transitoria, ma nel frattempo non bisogna restare inattivi, dato che le modifiche urgenti sono necessarie adesso.
Essi devono essere valutati dal Parlamento ed essere resi legalmente vincolanti.
E' necessario eliminare alcuni degli elementi più obsoleti e tener conto delle legittime preoccupazioni dell'opinione pubblica che non capisce perché ai funzionari europei debba essere ancora erogata un'indennità per l'espatrio in un'Europa che non ha più confini, o perché essi debbano pagare le tasse con aliquote ben inferiori a quelle degli Stati membri.
C'è un modo molto semplice di porre rimedio a questa situazione: consentiteci di eliminare la cattiva gestione e il nepotismo.
Signor Presidente, non vorrei essere frainteso - spero vivamente di non esserlo - e quindi premetto che sono naturalmente favorevole alla lotta contro la frode e sostengo con forza le riforme opportune e necessarie.
La nostra situazione è diventata molto chiara a questo riguardo nel bilancio per il 2000.
Nel corso dei prossimi cinque anni vigileremo affinché vengano messe pienamente in atto le riforme di cui si sta parlando, e daremo il nostro appoggio a qualsiasi iniziativa volta a modernizzare le Istituzioni.
Speriamo di poter evitare in futuro altri sconvolgimenti istituzionali portando avanti costantemente un dialogo che presupponga, fin dall'inizio, il ruolo paritetico del Parlamento nel decidere in merito agli esiti della riforma della Commissione.
Questo concetto è ovvio in altri contesti, ma sembra essere troppo radicale per la Commissione.
I contribuenti europei devono essere rassicurati.
Abbiamo presentato un emendamento in tal senso.
Vorrei sottolineare diversi punti che emergono dalla relazione Van Hulten, non in ordine di importanza, ma secondo una sequenza del tutto arbitraria.
Credo, innanzi tutto, che la Commissione debba prestare maggiore attenzione alla custodia dei documenti.
Pertanto, se domani voteremo contro alcuni emendamenti o paragrafi, non è certo perché siamo contrari al contenuto del testo. Il nostro intento è di rendere maggiormente leggibile la sua relazione.
Ritengo che si tratti di un passo necessario giacché l' opinione pubblica si attende un cambiamento. Il mio gruppo, in ogni caso, chiede che un cambiamento reale si materializzi entro la fine del 2002.
Nei prossimi anni dovremo riflettere sulla possibilità di sostituire i Fondi strutturali con un fondo di perequazione utilizzato esclusivamente a sostegno dei bilanci degli Stati membri o delle regioni a basso reddito pro capite.
Questa, forse, è l' unica strada che consente di contenere le frodi e i costi amministrativi e di rafforzare la trasparenza e la democrazia.
Dopo i fatti che hanno indotto il vecchio Esecutivo a dimettersi, le aspettative sono enormi.
Giudico quindi fondamentale l' appello a dare una svolta culturale, abbracciando la cultura della responsabilità.
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto rallegrarmi con l' onorevole Van Hulten per la sua prima relazione.
I Commissari non devono essere considerati alti funzionari, bensì politici in carica.
In futuro dovremo accontentarci di un'unica autorizzazione perché, almeno ai sensi dei progetti di riforma della Commissione attualmente in esame, il controllore finanziario non dovrà più effettuare la verifica preliminare.
I funzionari responsabili dei controlli finanziari dovranno operare secondo un sistema decentrato, ovvero presso i colleghi delle direzioni generali operative che spendono il denaro, per poter essere immediatamente presenti quando sorgano problemi e rendere così i controlli meno macchinosi e più rapidi.
La posizione assunta a chiara maggioranza dalla commissione per il controllo dei bilanci è dunque che l'indipendenza costituisce il presupposto per la realizzazione di controlli efficaci.
Questa era la stupidità della vecchia Commissione e allora il Parlamento non fu di alcun aiuto.
Il Presidente Prodi ha promesso una rivoluzione e anche lei ha detto parole forti e positive, ma ora faccia attenzione a non cedere sui punti fondamentali, quelli più delicati!
Sono i posti che devono eventualmente essere resi permanenti, e non necessariamente gli attuali agenti temporanei che devono diventare funzionari permanenti.
Finora non lo abbiamo fatto, e lei deve contribuire a cambiare le cose.
Signor Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Van Hulten per la sua relazione, per la quale ho votato a favore.
E' importante ricordare che la questione dev'essere affrontata in questa prospettiva.
La Commissione europea non ha molti compiti legati alla spesa e dispone di pochissimo denaro; ha invece responsabilità molto più importanti, quali quelle relative alla gestione dell'ambiente, alla sicurezza degli alimenti, al commercio estero e al mercato interno, assieme a molte altre responsabilità che le abbiamo dato senza le risorse necessarie per farvi fronte.
Sono uno di coloro che credono vi sia un'assoluta mancanza di fiducia.
Naturalmente alla Commissione ci sono persone valide e brave, e queste sono la maggioranza.
Siamo d' accordo che è necessario un controllo finanziario migliore, ma la questione è come assicurare tale controllo.
Il sistema del personale è troppo rigido: occorre assicurare una maggiore rotazione di funzionari, soprattutto al vertice della gerarchia.
Signor Presidente, signor Commissario, in primo luogo non posso fare a meno di pensare che questo è sostanzialmente un dibattito anglo-neerlando-scandinavo, a giudicare dagli oratori.
Lo trovo un po' preoccupante.
Codici di comportamento e comitati etici non sono sufficienti.
Ecco ciò che manca.
Faccio parte della commissione per l' occupazione e gli affari sociali e al nostro interno un relatore è sempre orgoglioso di ricevere 100 emendamenti, perché in tal modo è consapevole di aver sollevato un argomento interessante.
Vorrei inoltre ricordare che il nostro coordinatore nella commissione per il controllo dei bilanci è l' onorevole Pomés Ruiz, proveniente dalla Spagna, che ha fornito al dibattito un importante contributo da parte spagnola.
Concordo invece nell' affermare che il testo relativo ai funzionari non è affatto sufficiente.
Credo che sia importante per una prima relazione. Consideri, pertanto, le mie osservazioni come una critica onesta che credo arricchirà tale dibattito.
Signor Presidente, l'importanza della riforma in questione si deduce anche dalla portata delle iniziative proposte e dalla molteplicità dei dettagli forniti, ma la sua necessità risulta in modo inconfutabile anche dai fatti che l'hanno avviata.
Commissario Kinnock, il suo intervento di martedì prossimo alla commissione per il controllo dei bilanci non potrà però essere a senso unico, perché il Parlamento vuole e deve contribuire alle riforme. La conferenza stampa di questa settimana offende inoltre la mia sensibilità politica perché si tiene prima di un'accurata discussione della proposta in seno alla commissione per il controllo dei bilanci.
Sono certo che egli capirà - con la solita disponibilità - che per noi poter ascoltare le reazioni suscitate dalle nostre proposte è necessario per trasmettervi ciò che vogliamo proporre.
Anche se il tempo a mia disposizione non mi consentirà, signor Presidente, di commentare nel corso di questo dibattito ogni singolo aspetto della risoluzione al vaglio dell'Assemblea, desidero subito assicurarvi che ogni dettaglio verrà considerato un importante apporto sia alle nostre proposte di riforma durante tutto il periodo di consultazioni, che al nostro lavoro in generale in altri settori in questione.
I mezzi per farlo sono elencati nella strategia di riforma, e la Commissione presenterà le sue proposte volte a modificare radicalmente il regolamento finanziario in aprile.
Condivido l'opinione espressa dalla onorevole Theato, secondo la quale non sarebbe assolutamente accettabile da parte nostra cercare di introdurre nuove disposizioni senza modificare le norme.
Inoltre, la funzione di revisione contabile interna viene svolta, senza adeguata coordinazione, da vari organi, quali lo stesso controllore finanziario, l'Ispettorato generale e alcune unità delle Direzioni generali.
Proponiamo di completare tali disposizioni definendo i diritti e doveri dei funzionari in merito alla segnalazione di presunte irregolarità tramite canali interni, ma non seguendo esclusivamente la stessa linea gerarchica.
Quest'anno verrà emessa una comunicazione che fornirà tutti i dettagli del caso.
Un'altra sezione importante della relazione al vaglio dell'Assemblea è quella sulle regole da seguire nella vita pubblica.
Nella relazione si sottolinea giustamente l'importanza fondamentale che la politica per le risorse umane dovrà avere nella riforma.
E' ovvio che avremo bisogno di lavorare fianco a fianco con il Parlamento, come Istituzione, sulle principali questioni di interesse comune, e cioè sugli stipendi, le pensioni e la revisione dei regolamenti sul personale.
E' ovvio, tuttavia, che i fondi a disposizione di alcuni servizi della Commissione sono già molto scarsi, come il Parlamento ha spesso sottolineato.
Inoltre, nonostante la notizia dell'altro ieri secondo la quale i termini per l'accordo quadro sullo statuto definitivo sono stati prorogati oltre la scadenza di metà febbraio, spero vivamente che la scadenza molto più importante di settembre fissata per l'accordo finale venga rispettata.
Gli onorevoli deputati sapranno che una nostra particolare preoccupazione è stata quella di adoperarci per favorire nuovi progressi a livello multilaterale.
L'Unione europea ha un importante ruolo da svolgere nel processo di pace, come riconosciuto da tutte le parti in causa - palestinesi, israeliani, i paesi arabi vicini e gli Stati Uniti.
Il nostro ruolo non è limitato a quello di banchieri.
Consentitemi di ricordare tuttavia, onorevoli deputati, che l'Unione europea non è affatto avara quando si tratta di sostenere finanziariamente il processo di pace.
Siamo i maggiori donatori dei palestinesi.
Con gli israeliani abbiamo stabilito uno stretto rapporto di cooperazione in diversi settori di particolare interesse per loro.
L'anno scorso abbiamo impegnato oltre 20 milioni di euro per questi progetti.
Numerose questioni emergono naturalmente come potenziali obiettivi aggiuntivi del sostegno comunitario nella prossima fase del processo di pace - fra queste, favorire il consolidamento di un insediamento nel Golan contribuendo agli accordi per la sicurezza e sostenendo l'opera di sminamento e la ricostruzione delle comunità delle alture del Golan.
Abbiamo compiuto progressi negli ultimi mesi e settimane, come il Ministro Gama ha detto poc'anzi, ma è inevitabile che si tratterà di un processo duro irto di difficoltà e delusioni.
Signor Presidente, il Commissario Patten ha tutta la nostra comprensione.
A tale proposito, gli elementi sui quali vigilare sono il destino del porto di Gaza, il passaggio a Nord per il transito fra Gaza e la Sponda occidentale, l'ulteriore rilascio di prigionieri delle forze di sicurezza e l'attuazione degli impegni economici.
Allo stato attuale, infatti, il Golan assicura una quota compresa fra un terzo e un sesto dell'approvvigionamento idrico complessivo di Israele.
Tale Stato potrebbe essere proclamato entro l'anno, con o senza l'avallo di Israele.
Il governo Barak ha lasciato intendere di essere orientato a concludere un accordo di pace con uno Stato come controparte.
Ma più espressamente desidero manifestare la nostra gioia per il fatto che Israele e Siria, dopo un lungo intervallo, abbiano ora ripreso il dialogo al fine di risolvere i punti controversi.
Resta, però, da biasimare il fatto che l' Unione europea, uno dei principali donatori di aiuti finanziari, non sia a tutt' oggi in grado di assumere un ruolo politico rilevante nell' ambito del processo di pace.
In Medio Oriente è proprio tempo di pace; è tempo di chiudere la fase storica iniziata con la dichiarazione di Balford del '17 e la guerra arabo-israeliana del '48; è tempo che vi siano confini sicuri per ogni paese dell'area, diritti politici, sociali ed economici, diritti umani riconosciuti e praticati in Siria, in Palestina e in Israele, ovunque.
Mi riferisco principalmente al nodo Palestina-Israele, ma ciò vale anche per i territori occupati nel Golan dal 1967 e nella fascia sud del Libano dopo il 1982.
Reputiamo estremamente importante che l'Unione europea debba svolgere un ruolo politico nei negoziati pari al suo ruolo negli aiuti economici.
In merito al problema della Palestina, riconosco che permangono ancora alcune difficoltà riguardo all'attuazione di taluni aspetti dell'accordo di Wye Plantation.
C' è, però, da chiedersi se Bruxelles sia in grado di fornire i miliardi di dollari che le autorità di Siria e Israele si aspettano dal loro nume tutelare, cioè gli Stati Uniti. Per non parlare, poi, delle pesanti e altrettanto costose garanzie per la sicurezza nel caso di un ritiro israeliano dal Golan.
Se pensiamo poi che presto si svolgerà una conferenza a Mosca, si fa ancora più evidente la situazione un po' patetica della presenza dell'Unione europea in questo processo di pace.
Si tratta soltanto di applicarli.
Condivido però lo scetticismo dell' onorevole Salafranca, motivato dalle cattive notizie giunte questa settimana da Israele in merito all' inosservanza dei tempi di applicazione anche dell' ultimo accordo.
L'Unione può sperare in un duplice accordo di pace fra Israele ed i suoi vicini settentrionali?
E' la stessa scelta che ha compiuto anche lo Stato israeliano, nel quale l'Europa risente, è un fatto e non un'opinione, di un'immagine pubblica di faziosità.
Siamo inoltre lieti che si sia arrivati ad un accordo politico sulle prime proposte di cooperazione civile.
Speriamo che questa Presidenza segni l'inizio di un cambiamento nell'atteggiamento del Consiglio nei confronti dell'Assemblea.
E' importante che all'interno di questo settore si attuino misure concernenti il reciproco riconoscimento delle decisioni giudiziarie. Riteniamo possibile, sulla base del lavoro già svolto, giungere ad adottare entro breve tempo, perlomeno in materia di sequestro di beni, misure che permettano il reciproco riconoscimento delle sentenze.
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, signori Rappresentanti del Consiglio, in primo luogo - senza voler entrare in competizione in fatto di emozioni con i ministri - devo dire che più che emozionato, sono turbato dalla presenza, per la prima volta, di due amici personali nella Presidenza e mi auguro che tale circostanza non alteri la separazione di poteri, essenziale per il funzionamento della nostra Unione.
Credo di poter affermare con convinzione, ma anche con soddisfazione, che il 1999 è stato un anno di svolta e di consolidamento dell'Unione nelle questioni relative alla libertà, alla sicurezza e alla giustizia.
Solo così potremo contribuire a rilegittimare agli occhi dei cittadini europei, senza eccezione alcuna, il progetto di un'Unione allargata, fondata sul rispetto dei diritti e delle libertà, sulla garanzia della sicurezza personale e dei beni e sull'effettiva tutela giuridica, ossia un'Unione fondata sui valori politici che caratterizzano le democrazie contemporanee.
Voglio inoltre ricordare che il 1999 è stato l'anno dell'entrata in funzione della legislatura 1999-2004 del Parlamento europeo, della nuova Commissione e, di conseguenza, dell'entrata in carica di un Commissario responsabile esclusivamente delle aree giustizia e affari interni.
Oltre a questi avvenimenti, vorrei rammentare al Parlamento alcune delle materie approvate nel 1999.
Tale quadro di valutazione non sarà un mero strumento di programmazione legislativa, bensì, soprattutto, uno strumento di rafforzamento della trasparenza e della responsabilità di tutte le Istituzioni europee dinanzi ai cittadini.
E' mia intenzione far sì che questo scoreboard si trasformi in uno strumento di orientamento politico e strategico per tutte le Istituzioni, ma anche in uno strumento di valutazione a disposizione dell'opinione pubblica.
Spero che Commissione e Consiglio giungano ad un accordo sulla suddivisione delle responsabilità nell'esercizio del diritto di iniziativa e nella conduzione dello stesso processo legislativo.
Come ha affermato in modo incisivo il collega Schulz in commissione, sembrava che per spazio di libertà, sicurezza e giustizia il Consiglio intendesse uno spazio di libertà in cui fare quello che voleva, di propria sicurezza nei confronti del Parlamento e di diritto di fare e disfare a proprio piacimento.
Ministro Gomes, ho ascoltato il suo intervento al riguardo. Auspico un esplicito miglioramento della cooperazione durante la Presidenza portoghese del Consiglio.
Vorrei sottolineare tre aspetti che, a parere del gruppo PPE-DE, devono diventare punti chiave nella creazione dello spazio di libertà, sicurezza e giustizia.
Se il potere decisionale rispetto alla creazione di uno spazio di questo tipo, in cui l' Unione può intervenire anche in merito ai diritti fondamentali dei cittadini europei, spetterà soltanto a diplomatici e burocrati, mentre i rappresentanti eletti dei cittadini potranno soltanto seguire gli sviluppi, come un branco di pecore, tale spazio non otterrà il consenso popolare.
Vale il principio: chi prepara le decisioni, ossia i funzionari del Consiglio, ha un potere di anticipazione, pertanto dovrebbe dimostrare un po' più di coraggio per promuovere la democrazia.
Ho anche trovato incoraggianti le osservazioni formulate questa mattina dal Commissario Patten a proposito di un fondo di intervento rapido in caso di crisi che mettano in pericolo la sicurezza, che consentirà forse di porre fine a scandali come quello di alcuni paesi che sono venuti meno alla promessa di inviare forze di polizia in Kosovo.
Il primo è l' asilo.
E' essenziale istituire un sistema europeo unico, ma basato sull' equità, sul pieno rispetto della Convenzione di Ginevra e su condizioni di accoglienza decenti, compresa la fine della detenzione ordinaria.
Qualunque cosa dicano gli euroscettici, è nel nostro interesse ottenere la cooperazione in merito a tali questioni.
Dopo Tampere non si è raggiunto un equilibrio tra le misure positive che vengono adottate e le semplici dichiarazioni di intenti.
Credo che la Presidenza portoghese vi possa contribuire in maniera positiva.
Erano nude, trascinate a terra per i capelli, circondate da un'orda di membri della CRS.
Allo stesso modo, non possiamo limitarci a constatare l'ascesa di correnti xenofobe in Europa, la banalizzazione delle discriminazioni, senza adottare misure di vasta portata.
Più in generale, l'attuale Presidenza deve iniziare a promuovere un cambiamento dei comportamenti e dei rapporti dei nostri concittadini con le minoranze e gli immigrati.
L' Unione europea è una potenza economica, ma non ci troviamo in una posizione tale da poter pontificare quando si tratta del modo in cui trattiamo i profughi.
Diamo un'occhiata alle cifre dal giorno in cui l'accordo è stato firmato.
Una terza ed ultima riflessione riguarda l'azione esterna dell'Unione nell'ambito dell'immigrazione e dell'asilo.
Non dobbiamo né possiamo dare l'impressione che l'Unione voglia esclusivamente difendersi da una valanga di rifugiati e di profughi per motivi economici.
Come per qualsiasi tipo di musica, il motivo suonato deve essere intonato ed adeguatamente orchestrato.
Esprimo la mia soddisfazione per la tendenza al riconoscimento dei sistemi giudiziari nei vari paesi e la cooperazione nella lotta contro la criminalità.
Si tratta di un settore al quale i cittadini europei risponderanno con interesse e di cui saranno soddisfatti.
Accettiamo il ruolo predominante del Consiglio in questo ambito, ma esistono alcune riserve e sono sicuro che il Consiglio ascolterà le parole espresse dai parlamentari europei quando l'argomento verrà approfondito.
Chiunque sia inglese o britannico o segua il cricket sa di cosa si tratta.
Stiamo affidando alla Commissione un compito assai gravoso, non ultimo quello di stilare lo scoreboard.
Il tre sembra essere il numero che contraddistingue le cose positive, soprattutto nel settore della politica europea.
Mi riferisco ad EURODAC.
Anche a Tampere abbiamo nutrito la stessa speranza.
Quali azioni intende adottare il Consiglio per prevenire gli incidenti nucleari e la proliferazione delle armi nucleari in un paese che aspira ad aderire all'UE e, proprio quando riceve fondi comunitari a titolo di assistenza finanziaria, destina somme considerevoli ai programmi nucleari?
A tale proposito, visto che la Turchia è in procinto di aderire all' UE, dobbiamo aiutarla a trasformarsi in uno spazio di sicurezza, pace e cooperazione nella regione.
Mi fornirà per iscritto queste informazioni prima della prossima seduta plenaria?
Il quesito posto dall'onorevole Sjöstedt e da altri è molto importante.
Vorrei sapere se dall' interessante affermazione del ministro sulla trasparenza e la CIG sia possibile dedurre che la Presidenza portoghese si assume l' impegno di occuparsi e di battersi per un' estensione dell' ordine del giorno della CIG.
Per lo stock di acciughe della zona IX CIEM il TAC è stato fissato a 10 000 tonnellate per l'intero anno 2000, contro le 13 000 del 1999.
In concreto: 3 000 tonnellate rappresentano il 57,5 percento delle possibilità di pesca del Portogallo del 2000, contro le 5 008 tonnellate, pari al 73,9 percento, del 1999.
Esprimo apprezzamento per la dichiarazione politica odierna in proposito, che è estremamente positiva.
Permangono tuttavia motivi di preoccupazione visto che, malgrado i buoni e sinceri propositi dell' UE, i risultati ottenuti sono minimi.
Ma c'è una cosa che non possiamo negare, ed è che gli sforzi compiuti dal signor Kouchner per giungere alla normalizzazione della situazione interna del Kosovo sono estremamente positivi.
Tuttavia sono specificamente esclusi gli alloggi.
Dall'altro lato, il Fondo europeo di sviluppo regionale, il FEDER, ha contribuito anch'esso, nell'ambito della sua missione, alla promozione della coesione economica e sociale, grazie alla correzione dei principali squilibri regionali e alla partecipazione allo sviluppo e alla riconversione delle zone rurali.
L'interrogazione da lei presentata in relazione alla politica agricola comune ci tocca molto da vicino e vale la pena tenerla sempre presente nelle discussioni in Aula, in quanto probabilmente ci sarà molto da dibattere in futuro sulla materia.
La mia domanda specifica riguarda il problema dei senzatetto e se la nuova Presidenza potrebbe intraprendere una nuova iniziativa per cercare di superare alcune delle difficoltà cui alludeva il Presidente in carica a proposito del sostegno a livello intergovernativo.
Abbiamo già collaborato con organizzazioni non governative portoghesi e ad alcune delle iniziative che tali organizzazioni hanno presentato nel quadro dell'azione prevista dalla Presidenza portoghese e che riflettono le preoccupazioni su cui si fonda il nostro programma.
Comunque si deve tener presente, onorevole parlamentare, che non è possibile operare in un'area di così grande impatto, dal punto di vista finanziario, solo e unicamente attraverso misure proposte da una Presidenza in carica per soli sei mesi.
Ringrazio il Presidente in carica del Consiglio, nella cui persona do il mio personale benvenuto alla Presidenza portoghese.
Temo sia solo pretestuosa la giustificazione del principio di sussidiarietà nel settore culturale, che quindi sarebbe una responsabilità dei governi nazionali.
La Presidenza inoltre si concentrerà sulla discussione delle questioni connesse all'introduzione del sistema di televisione digitale in Europa, tema questo che sarà oggetto di una conferenza che la Presidenza portoghese organizzerà insieme alla Commissione nel febbraio del 2000.
Ho apprezzato molto quanto ha detto il Presidente in carica del Consiglio Seixas da Costa a proposito dell' albero di Natale.
Dopo questo interessante scambio di opinioni, comunico che, in conformità del Regolamento, le interrogazioni dal n. 17 al 27 riceveranno risposta per iscritto.
Si tratta di un'iniziativa nuova, di cui sappiamo che ha trovato accoglienza in diversi settori a livello mondiale e in vari ambiti politici europei, ma è una questione sulla quale non vi è stata fino ad oggi alcuna proposta o iniziativa da parte della Commissione.
In realtà, il motivo che stava alla base del crescente interesse per la tassa Tobin e per altre fonti finanziarie internazionali diffusosi alla metà degli anni novanta non era affatto di natura economica; derivava, piuttosto, dalla potenziale capacità di quel tipo di tassazione di produrre un gettito da destinare al finanziamento di programmi pubblici internazionali, e ciò in un periodo in cui, da un lato, la richiesta di fondi da usare per quello scopo era in rapido aumento e, dall' altro lato, le possibilità di ottenere finanziamenti diventavano sempre più scarse.
In ogni caso, la Commissione è contraria a qualsiasi tentativo di limitare i movimenti di capitale nell' Unione europea.
Tuttavia si dovrebbe ricordare a coloro che hanno presentato l' interrogazione orale che - come ha spiegato in modo incisivo il Commissario - non ogni forma di instabilità è conseguenza di speculazioni.
Se tale valutazione, l' attuale dibattito e le argomentazioni proposte sono del tenore che è emerso e che io condivido, anche il fatto che la Commissione se ne occupi per altri sei mesi con la conseguente insicurezza che si ripercuoterà sui mercati finanziari e di capitali rappresenta una mancanza di responsabilità.
Abbiamo contribuito in tutti i modi alla liberalizzazione delle transazioni finanziarie senza istituire finora un quadro normativo efficace, e ne abbiamo avuto l' amara dimostrazione con gli effetti delle crisi in Asia e in America latina.
Noi - come ho detto - non ci opponiamo alla realizzazione di questo studio.
Nessuno può ignorare la sfida di civiltà costituita dalla mancanza di quasi un miliardo di posti di lavoro. La necessità di consentire sforzi senza precedenti in materia di sviluppo, di accesso alle conoscenze.
Inoltre, anche se si riuscisse a trovare il consenso internazionale sulla sua introduzione, rimarrebbe aperta la questione relativa alla distribuzione dei proventi di questa tassa.
Bisogna ricordare che oggi il denaro è soprattutto informazione e che in futuro l'economia mondiale si baserà sempre più su di essa e sulle risorse umane.
Ecco perché il flusso ininterrotto di capitali tra i centri finanziari mondiali non ha solo un mero carattere speculativo senza alcun legame con l'economia reale.
Signora Presidente, non è sufficiente ribadire in continuazione le cifre già citate da molti deputati; occorre piuttosto ricordare, signor Commissario, che nell' 80 percento di questi immani movimenti valutari quotidiani l'impegno di capitale ha durata non superiore ad otto giorni.
Non si può acconsentire alla distruzione delle possibilità di gestione politica, né ad un aumento irrefrenabile dei profitti provenienti da attività non legate all' economia reale.
Dovrebbe esistere un interesse economico generale.
Signora Presidente, non chiediamo più burocrazia, come l'onorevole Karas ha detto alcuni minuti fa.
Ora che i finanziamenti sono prontamente disponibili attraverso i confini nazionali senza alcuna difficoltà è ovvio che sarà assolutamente necessario lo stesso approccio, tanto più se si considera che un'enorme quantità di risorse finanziarie viene impiegata ogni giorno nelle transazioni speculative.
La moderna scienza economica ci ha dotato di un ottimo strumento, quale la proposta Tobin, che potremmo utilizzare se avessimo il coraggio politico di prendere l' iniziativa.
Forse non è un caso che i seggi dei conservatori siano quasi vuoti, poiché gli elementi della libertà di mercato che sono stati sostenuti non hanno più nulla a che fare con i veri principi dell' economia sociale di mercato che negli ultimi decenni ha portato un benessere considerevole all' Europa occidentale.
Se proseguiamo su questa strada - in questo consiste l' ideologia -, ovvero se continuiamo a dichiarare sacrosanti i mercati finanziari, arrivando addirittura ad affermare che qualsiasi intervento nel loro funzionamento rappresenta un ostacolo al progresso e alla crescita economica, ci troveremo di certo su una strada senza sbocchi, con conseguenze che possono assumere proporzioni pericolose.
Contrastare tale fenomeno è possibile.
Non è vero che la Tobin tax non è applicabile da un punto di vista tecnico; nell' era dei computer è possibile.
Non si dovrebbe ignorare che molto spesso le oasi fiscali non sono altro che memorie su dischi fissi di grandi banche europee.
Credo che egli abbia ragione.
E' vero che i mercati dei fattori della produzione, tra cui il mercato del lavoro, funzionano senza problemi?
La mia risposta a tale richiesta è che innanzi tutto i paesi dovrebbero mantenere la loro promessa di stanziare a favore dell' aiuto e della cooperazione allo sviluppo lo 0,7 percento del loro prodotto nazionale lordo, in modo che, rispetto ad oggi, un volume di finanziamenti molto maggiore possa essere utilizzato per i progetti a lungo termine secondo le modalità appositamente previste a tal fine, cioè attraverso i contributi alla cooperazione allo sviluppo, e non attraverso la tassa Tobin, che sarebbe una forma di finanziamento artificiosa e probabilmente dannosa.
Signora Presidente, purtroppo non ho la sua padronanza del francese.
Potrebbe ricordargli che ho ancora qualcosa da dire?
Questo dimostra in una certa misura la nuova consapevolezza che si è risvegliata a livello del Parlamento.
Signora Presidente, sembra che vi sia una dimenticanza e che, nell'elenco delle risoluzioni depositate, che lei stessa ha appena citato, non figuri la proposta di risoluzione di compromesso comune presentata dal PSE, dai liberali, dal gruppo GUE, dai Verdi e dagli onorevoli Kuntz e Coûteaux.
Effettivamente ci è giunta notizia di questo fatto deplorevole.
La ringrazio e prendo atto del suo intervento.
Noi crediamo nell' Europa, mentre altri sembra abbiano avviato il processo di disgregazione dell' Unione.
Ci sono stati offerti tre incarichi ministeriali - basta leggere i giornali per saperlo -, incarichi offerti proprio a quel partito che qui si accusa di essere fascista!
L' FPÖ è un partito che occupa un ruolo ben consolidato all' interno del panorama politico dell' Austria: un suo esponente ricopre l' incarico di Presidente di uno dei nove Land della Repubblica austriaca, mentre il partito partecipa ai governi di tutti gli altri.
Io e molti altri che per anni hanno lottato contro Haider e la sua politica, nonché i miei colleghi della delegazione socialdemocratica al Parlamento europeo, riteniamo che i vari provvedimenti annunciati dalla comunità internazionale siano pesanti e inadeguati nella misura in cui non riguardano il governo e i suoi rappresentanti.
Ma la mia critica, anzi, per dirlo apertamente, la mia rabbia, è rivolta esclusivamente contro coloro che hanno causato e causano tuttora simili reazioni, i signori Schüssel e Haider e i loro partiti...
Lei oggi deve difendere qualcosa che in realtà non vuole difendere - il signor Schüssel - e deve prendere atto che questo stesso Schüssel, a quanto ho sentito, poco fa è stato escluso anche dal vertice dei rappresentanti del Partito cristianodemocratico.
Esiste, però, anche un' altra Austria, l' Austria che, con migliaia e migliaia di cittadini, ha dimostrato contro la partecipazione al governo dell' FPÖ, l' Austria che continuerà a dimostrare contro quel governo.
Sappiamo perfettamente che gran parte degli austriaci rispettano questi valori come hanno dimostrato, anche pubblicamente, attraverso la loro protesta che non è avvenuta al di fuori dei confini dell' Austria.
Questa nostra sottolineatura è tanto più importante perché noi, com' è noto, dissentiamo sostanzialmente dalle politiche fatte da quest' Europa: dalle sue politiche economiche e sociali, dal suo deficit di democrazia, dal coinvolgimento di questi stessi paesi nella drammatica guerra dei Balcani.
L' Europa mostra di non aver dimenticato Auschwitz; l' Europa incontra un' anima.
Dobbiamo far tesoro del passato.
Oggi ringraziamo il popolo austriaco per questa vittoria democratica, che è importante per tutti i popoli europei e per tutti coloro che difendono la libertà, anche quella di espressione.
Gli stessi governi dell'UE non hanno fatto parola di quei governi di coalizione che, in Francia, in Italia o nei Länder tedeschi, hanno imbarcato i comunisti come compagni di viaggio; e neppure hanno ricordato la disponibilità del governo britannico a nominare oggi ministri nell'Irlanda del Nord persone che vantano legami col terrorismo.
Ai paesi candidati e alle parti contraenti della Convenzione di Lomé chiediamo di rispettare i diritti umani e di dare prova di tolleranza per il prossimo.
L'Unione non è soltanto una comunità economica, ma anche una comunità di valori che abbiamo il dovere di prendere sul serio.
La coalizione di governo che sta per salire al potere in uno dei nostri Stati membri è senza dubbio una questione che ricade sotto la sovranità austriaca, ma riveste al contempo una dimensione indiscutibilmente europea.
Siamo fortemente delusi.
E' una questione di rispetto dei principi dello Stato di diritto che la Presidenza del Consiglio non si esprima così come ha fatto, cioè in un modo che è in contrasto con i Trattati.
In primo luogo, a nome del Presidente Prodi e dei miei colleghi della Commissione, vorrei ringraziarvi per il sostegno e la comprensione che molti deputati hanno offerto alla posizione assunta dalla Commissione con la dichiarazione di ieri.
Mi corre l'obbligo di affermare, di fronte a questo Parlamento, che non c'è affatto ambiguità, né fragilità o acquiescenza nel parere espresso dalla Commissione, e neppure nell'azione che la Commissione stessa ha intrapreso in materia.
Vorrei fare un'ultima osservazione.
Oggi abbiamo assistito a un grande dibattito politico all' altezza della situazione e delle conseguenze che ne possono derivare.
Il principio di precauzione non è un concetto nuovo.
L'obiettivo principale di questa comunicazione è duplice.
Auspichiamo inoltre che la comunicazione contribuisca a diffondere una maggiore comprensione della gestione dei rischi e a dissipare il timore che il principio di precauzione possa essere utilizzato in maniera arbitraria come forma dissimulata di protezionismo commerciale.
Onorevole Roth-Behrendt, la ringrazio per le sue domande.
Essa gode del vigoroso sostegno di tutti gli altri Commissari ed è stata esaminata da tutti i servizi della Commissione.
Nella comunicazione si legge, inoltre, che anche una minoranza di esperti scientifici sufficiente e riconosciuta può invocare il principio di precauzione.
E' proprio così, signor Presidente, i problemi sono stati molti, complessi e talvolta oscuri, ma cercherò ugualmente di rispondere.
Riguarda le sostanze ignifughe addizionate al bromo.
Grazie, onorevole Schörling.
Lei si pone due interrogativi importanti e colgo subito l'occasione per chiarirli.
Ho utilizzato l'esempio della strategia in materia di prodotti chimici per indicare un ambito in cui detta inversione andrebbe operata.
Dai suoi lavori emergeranno la struttura e la metodologia con cui opererà l' Europa del XXI secolo.
Non mi soffermerò su tale problematica perché è nota a tutti.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in occasione di numerosi dibattiti e delle relazioni sinora discusse, il Parlamento si è schierato apertamente a favore della convocazione della CIG, nella quale chiedo che vengano incluse specifiche questioni volte a completare e migliorare la riforma di tutte le Istituzioni - lo ribadisco -, nonché le problematiche che interessano direttamente i cittadini europei, come per esempio la sanità, l' energia, la cultura, i trasporti e il turismo.
Resta ancora da discutere l' opportunità di estendere l' ordine del giorno. A tale proposito, desidero lodare l' atteggiamento politico tenuto dalla Presidenza portoghese che, dinanzi al Parlamento, si è più volte impegnata a compiere i necessari sforzi in tale direzione.
Lo stesso Consiglio europeo di Helsinki ha approvato l' ampliamento a tredici nuovi Stati membri.
Esiste evidentemente una contraddizione fra l' apertura di negoziati d' adesione e la volontà di una riforma minima.
Il Parlamento europeo uscirà comunque politicamente rafforzato dal Trattato derivante da questa Conferenza intergovernativa, per una semplice ragione: la Conferenza, secondo quanto convenuto a Helsinki, esaminerà su quali argomenti si passerà dall' attuale decisione all' unanimità alla decisione per maggioranza qualificata.
Ringrazio la Commissione per il suo operato anche se, naturalmente, non condivido pienamente tutto quello che essa propone.
Il Parlamento, la Presidenza del Consiglio e la Commissione si adoperano insieme per l'ampliamento dell'ordine del giorno.
E' vitale che la CIG contribuisca a far accettare l'inserimento di un regime dei diritti fondamentali nel Trattato.
Voglio tuttavia sottolineare il fatto che è abbastanza crudele vedere le poche passioni che questa riforma suscita.
Nella posizione del Parlamento si chiedono esplicitamente modifiche del Trattato nel settore della politica economica.
Noi diamo un parere - tecnicamente, giuridicamente necessario - per convocare la CIG il 14 febbraio, ma diamo un parere negativo sul suo contenuto.
I lavori preparatori svolti finora dalla Commissione vanno nella giusta direzione, pur se non si spingono abbastanza in avanti, come rilevato anche nelle risoluzioni del Parlamento.
Una simile ipotesi prova chiaramente che le decisioni a maggioranza sono una condizione fondamentale per consentire all' Unione europea di operare in qualsiasi circostanza - una condizione che assume rilevanza particolare in riferimento all' ampliamento, al settore legislativo, nonché all' adozione di trattati che comportino modifiche legislative.
Ritengo tuttavia necessario creare un adeguato controllo dal punto di vista politico.
Le discussioni che sono in corso in questi giorni su un governo di un paese europeo dimostrano, tra l' altro, la necessità di fissare per iscritto l' orientamento spirituale, morale, rispettoso dello Stato di diritto e rivolto al bene comune e alla comunità che l' Unione europea persegue. Anche per ciò occorre inserire nel Trattato principi giuridicamente vincolanti, poiché essi potranno fungere da importante elemento stabilizzatore.
Perciò dobbiamo preoccuparci che gli strumenti possano funzionare in modo tale da permetterci di svolgere in modo concreto, in nome dei cittadini, quei compiti che già oggi il Trattato formalmente ci assegna.
Voglio farle presente che ieri abbiamo tenuto una giornata, credo molto interessante, di discussione e di dialogo con i rappresentanti dei 15 parlamenti nazionali, che erano presenti con delegazioni qualificate e impegnative.
Io ritengo che bisogna stare attenti, essere sicuri che i governi nazionali cerchino di persuadere i loro rispettivi parlamenti a ratificare soluzioni corrispondenti alle esigenze di crescita dell' Unione e non si trincerino dietro presunte resistenze degli stessi parlamenti per non firmare delle conclusioni adeguate al tavolo della Conferenza intergovernativa.
Contiamo sulla Presidenza portoghese, contiamo su noi stessi e contiamo sulla Commissione perché di tutto questo si possa discutere, in modo costruttivo e concludente, nella Conferenza intergovernativa.
E' di vitale importanza che il Parlamento e la Commissione siano coinvolti in questa CIG.
Qual è il parere della Commissione a questo proposito?
Perché dovremmo votare questo parere domani, 3 febbraio, con la procedura d' urgenza, quando potremmo attendere l' apertura della sessione di Strasburgo, il 14 febbraio, e in una posizione di forza potremmo imporre al Consiglio un ordine del giorno completo e quindi coerente?
Alla luce delle evoluzioni degli ultimi giorni, ci si potrebbe chiedere che cosa si vuole davvero ottenere con queste Conferenze intergovernative e modifiche del Trattato, visto che i Capi di governo - in realtà, il Consiglio dei Ministri - prendono decisioni nei confronti di uno Stato membro indipendente, intervenendo così nel suo processo democratico.
Possiamo pensare quello che vogliamo di Haider, e personalmente lo considero un personaggio politico molto pericoloso, ma non si può certo intervenire nel processo democratico di un paese indipendente e amico.
Segnalo due punti che potrebbero suscitare tensioni.
Per quanto riguarda l' equilibrio che sinora è stato mantenuto tra paesi grandi e piccoli, l' Europa è, o potrebbe diventare, uno Stato puramente federale.
Le possibilità di renderla più semplice e snella sono reali, ma non illimitate.
Se si superassero tali limiti grazie a un' efficacia unilaterale, si minerebbero i fondamenti stessi per la legittimazione dell' Unione.
Che cosa succederà a un paese come la Scozia che io rappresento in questa sede?
Si tratta, inoltre, di porre obiettivi chiari.
Fin qui siamo arrivati con il metodo funzionalista.
Abbiamo indubbiamente ottenuto risultati, ma ora dobbiamo fare un salto di qualità; in politica, signor Presidente in carica del Consiglio, questo vuol dire persuadere gli altri partner comunitari che adesso il peggio sarebbe la miopia.
Sono temi prioritari, ma non solo gli unici, onorevole deputato, che la Conferenza debba trattare.
Noi siamo pronti, sia che si tratti della Carta dei diritti fondamentali, per la quale si è iniziato a lavorare, sia che si tratti della PESC e delle conseguenze istituzionali degli attuali negoziati sulla politica di difesa, sia, infine, che si tratti della riorganizzazione dei Trattati, questione estremamente complessa alla quale continuiamo a lavorare.
Certamente, come avviene in ogni negoziato istituzionale, le ultime mediazioni, e penso che vada bene così, avverranno a livello di Consiglio, e soprattutto a livello di Consiglio dei Capi di stato e di governo, cui è affidato il successo di tale Conferenza.
Nei prossimi mesi, onorevoli deputati, la Commissione lavorerà dunque in perfetta intesa e in piena collaborazione con i vostri due rappresentanti, gli onorevoli Tsatsos e Brok, al fine di riavvicinare, qualora ve ne fosse bisogno, i nostri punti di vista.
E' importante, tuttavia, che vi sia coerenza ed è a favore di tale coerenza che mi sono adoperato, fin dall' inizio delle mie funzioni, in seno al Collegio.
Sono estremamente soddisfatto dell' iniziativa da voi intrapresa e vorrei ringraziarvene.
Una parola ancora per ringraziare la Presidenza portoghese e, in particolare, il Ministro Seixas da Costa per la sua buona volontà.
D' altronde, ciò che egli ha detto poc'anzi traduce indubbiamente grande forza di volontà e questo mio auspicio che egli condivide: la Presidenza portoghese non può essere una Presidenza di passaggio perché a essa spetta dare inizio a questo negoziato.
D' altronde, nemmeno per quanto riguarda l' abolizione del permesso di lavoro gli Stati membri nel loro insieme si sono attenuti alle disposizioni della Corte e frappongono a tutt' oggi alla prestazione di servizi oltrefrontiera ostacoli inammissibili che spesso risultano insormontabili in special modo per i piccoli imprenditori.
Ritengo che questo sistema risponda meglio alle esigenze di carattere pratico.
Nel caso dei lavoratori autonomi, oltre agli emendamenti già esposti, proponiamo di rendere più severo il criterio della residenza e di introdurre dispositivi per far fronte a eventuali abusi dello status di lavoratore autonomo.
Ci sembra eccessivo consentire ad altri Stati membri di eseguire regolari controlli in relazione al rilascio della carta di prestazione di servizi adducendo la motivazione dell' ordine pubblico.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la grande maggioranza del gruppo PPE voterà a favore delle proposte di emendamento avanzate dalla commissione giuridica e domani si esprimerà a favore della versione modificata.
Vogliamo una soluzione che, pur creando dei vicoli al mondo dell' economia, consenta una gestione estremamente veloce una volta soddisfatti i suddetti veicoli.
Per riassumere, comunico che mi esprimerò a favore delle proposte di emendamento formulate della commissione giuridica.
Noi tutti sappiamo che ci sono diverse parti del Trattato, a tratti componenti molto vecchie del Trattato, che ancora vanno sotto il nome di CE.
Noi sappiamo che questa direttiva si basa sul diritto CE e non sul diritto UE.
Invito quindi il Consiglio e la Commissione a muoversi in questa direzione.
Lei ha espresso la preoccupazione, condivisa dall' onorevole Wieland, che un lavoratore possa scomparire una volta scaduto il permesso di lavoro, ma a me sembra che una simile possibilità sia rafforzata dalla proroga di tre mesi.
Perché ritengo tanto necessaria questa direttiva?
Mi spiace dover riconoscere che la Commissione non può accogliere l' emendamento n. 10 laddove si fa riferimento al periodo di tre mesi e al ruolo dello Stato membro di stabilimento.
10. La posizione della Commissione è sostanzialmente la stessa anche in relazione a emendamenti simili presentati per la seconda proposta.
Il problema è se i due casi vadano affrontati contemporaneamente.
Dobbiamo fornire soluzioni che, per quanto provvisorie, contribuiscano al raggiungimento di una giustizia più rapida ed efficace.
Vorrei sottoporvi due riflessioni, che esulano dalla relazione propriamente detta, avendo il Parlamento l' obbligo - stabilito dal Trattato - di formulare un parere molto scarno, senza entrare nel merito.
Ritengo che ciò sia effettivamente necessario perché abbiamo sentito - mentre eravamo in visita alla commissione giuridica a Lussemburgo - che, naturalmente e in forza di decisioni prese per così dire dall' alto, quando si tratta di utilizzare un Servizio di traduzione comune, la Corte di giustizia gode di una certa priorità rispetto al Tribunale di primo grado che di conseguenza spesso non riesce a trattare questioni importanti.
Io però sono anche dell' opinione che le riforme debbano procedere al di là di quello che stiamo per decidere qui in questo momento.
Io ritengo però necessario che sia un tribunale a controllarlo.
Mi si consenta di aggiungere che, a nome della Commissione, ho ascoltato con grande attenzione i diversi interventi e che comprendo perfettamente le preoccupazioni che li hanno ispirati.
Signor Presidente, la questione in esame è importante e urgente. Il Parlamento, su richiesta della Commissione, si pronuncia rapidamente perché è necessario diffondere la notizia che uomini e donne muoiono oggi in Kosovo semplicemente perché la temperatura è scesa a 25 gradi sotto zero e che talune persone, che prestano la propria opera gratuitamente, svolgono un lavoro enorme al fine di assicurare un sostegno minimo.
Sarebbe stato utilissimo se avessimo potuto farlo in Russia negli anni novanta onde evitare la dissoluzione di quello Stato.
Sollecitiamo la Commissione affinché si impegni negli emendamenti che proponiamo al riguardo.
Infine, conseguentemente a quanto appena affermato, vogliamo che la Commissione informi a scadenze regolari, ovvero mensilmente, la commissione per i bilanci in merito allo stato di esecuzione delle spese.
Desidero inoltre esprimere la mia grande preoccupazione per la dichiarazione di alcuni ministri nell' ultimo ECOFIN, da cui emerge la volontà di porre come priorità per la Presidenza portoghese il mantenimento assoluto delle prospettive finanziarie concordate a Berlino.
Sebbene i motivi di critica - essenzialmente la mancanza della volontà di aiutare le popolazioni del Kosovo - non siano molto gravi, continueremo a essere critici.
La prima è che il denaro deve essere destinato a iniziative ragionevoli e non a chi potrebbe utilizzarlo per altri scopi.
Coloro che sono sul posto a rappresentare l' Europa per perseguire tale obiettivo - mi riferisco, in particolare, al rappresentante speciale del Segretario generale delle Nazioni Unite - sono sull' orlo dello scoraggiamento proprio perché, andando meglio le cose, si parla meno del Kosovo e perché l' urgenza dell' aiuto che occorre prestare è meno evidente.
Che avviene ora nella regione? Siamo riusciti a fermare l'operazione di espulsione su ampia scala dei serbi, ma si assiste quasi quotidianamente a fatti inaccettabili, uccisioni o coercizione di persone, cui si impedisce di vivere dove e come vogliono.
È irrilevante che nel Kosovo siano i serbi, i rom, i bosniaci o gli albanesi a essere minacciati o uccisi.
In tal modo non incontreremmo problemi per agire immediatamente e non creeremmo problemi alla popolazione del Kosovo, obbligando allo stesso tempo gli altri donatori a portare a compimento il loro sforzo finanziario, come noi stiamo facendo.
Un terzo punto è stato sollevato dalla onorevole Dührkop riguardo ai programmi pluriennali.
Vorrei infine soffermarmi sulla richiesta di informazioni supplementari.
Il risultato della conciliazione reca oggi anche l'impronta chiaramente impressa dal Parlamento europeo.
L'onorevole Langen ha ricordato che il Consiglio ha ripreso una serie di contenuti e di richieste del Parlamento e che sul punto più controverso, la dotazione finanziaria del programma pluriennale per la promozione delle fonti di energia rinnovabili nella Comunità, siamo pur sempre riusciti a incontrare il Consiglio quasi a metà strada.
Sono stati tenuti in considerazione molti emendamenti proposti dal Parlamento e, un fatto estremamente positivo, si è riusciti ad aumentare le dotazioni del programma, portandole a 77 milioni di euro.
Mi congratulo ancora una volta con il relatore, onorevole Langen, per il lavoro svolto; ringrazio tutti gli oratori e segnalo l' efficace operato del vicepresidente Provan nel corso della conciliazione, che ha permesso di conseguire un risultato positivo.
E' stata concordata una formulazione di compromesso per altri cinque emendamenti, che comprendevano misure legislative e non legislative, l'inclusione di centri energetici locali e, soprattutto, l' inserimento dei sistemi di bilancio energetico nella valutazione dei progressi dell' efficienza energetica.
Dopo numerose riunioni, il Consiglio ha infine accettato di concedere un sostanzioso aumento.
Questa è stata per noi una considerazione di grande importanza.
Come ha giustamente sottolineato la onorevole Ahern, sia il bilancio del programma SAVE che quello del programma ALTENER hanno un valore pressoché simbolico, dal momento che a sostenerne l' onere sono i paesi, gli Stati dell' Unione, le regioni e, in certi casi, le municipalità.
Dal punto di vista della Commissione, questo risultato del dialogo interistituzionale è sempre importante e mi fa piacere sottolinearlo.
La discussione è chiusa.
Quanto avviene è vergognoso: si mercanteggia come in uno squallido bazar arabo, ma non in condizioni di parità!
Promuovendo avvenimenti culturali di piccole e medie dimensioni, non i grandi events, permettiamo anche ai singoli cittadini o ai piccoli operatori culturali di accedere con facilità al programma.
Non va dimenticato che la cultura è di grande importanza per i cittadini.
Mi riferisco ancora una volta ai Paesi Bassi: i negoziati su questo punto sono già avvenuti in una fase precedente. Il risultato è un aumento del 30 percento.
Vorrei sottolineare che la cultura non viene finanziata esclusivamente a partire da questo fondo.
Per mia fortuna faccio parte della commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo e quindi mi adoperò affinché questo aspetto riceva l' attenzione che merita.
Ora posso solo dire: mettiamoci al lavoro.
Vogliamo che i cittadini imparino a capire e ad apprezzare le differenze.
Mi associo alle parole degli oratori che mi hanno preceduto: le procedure - unanimità, codecisione e conciliazione - risultano in contrasto con una seria volontà di consolidare e di non debilitare ulteriormente i principi della politica culturale a favore di una consapevolezza europea.
L'Europa è fatta dei suoi popoli, della sua storia e ora della sua identità collettiva. Ecco perché CULTURA 2000 è così importante per noi: perché alla domanda "che cos'è l'Europa?" rispondiamo sempre "è la nostra arte, la nostra letteratura, il nostro patrimonio culturale".
Ha dichiarato che nella relazione, che dovrà elaborare ai sensi dell' articolo 7 della decisione del Parlamento e del Consiglio, essa valuterà i risultati del programma. Tale valutazione verterà anche sulle risorse finanziarie nell' ambito delle prospettive finanziarie della Comunità.
Tale partecipazione accresciuta dei nostri cittadini, che auspico fortemente, dovrà essere ampia e feconda quanto più possibile.
Vorrei che questo programma diventasse una realtà tangibile e che la cultura rappresentasse per noi cittadini non solo un fattore di arricchimento, sia a livello personale che socioeconomico, ma anche un diritto che si dovrà affermare ed il segno di un' intesa ritrovata in seno all' Unione.
Ecco qual è il contributo del nostro programma europeo CULTURA 2000.
A nostro giudizio, la direttiva presenta alcuni punti deboli che il Parlamento desidera ritoccare predisponendo così uno strumento che indichi effettivamente la via da imboccare per il futuro.
A mio parere, la direttiva prescrive in maniera corretta l'obbligo di comprovare come viene trattato in Europa un veicolo destinato allo smaltimento.
Gli Stati membri fanno sì che vengano istituiti appositi centri di raccolta che svuotano i liquidi contenuti nei veicoli, ad esempio smaltendo più di 32 milioni di oli esausti, togliendo il liquido dei freni, eccetera.
Preferisco pensare che da un veicolo che oggi pesa 1.400 chili e in media percorre 200.000 chilometri passeremo in futuro ad un'automobile che peserà soltanto 1.000 chili, ma continuerà a poter percorrere 200.000 chilometri.
Non spetta ai singoli Stati membri, ma a lei, signora Commissario, assieme al suo staff, spetta decidere se a tali veicoli leggeri - molti parlano anche di veicoli da tre litri - debba essere attribuita una preferenza speciale.
Alcuni affermano che le spese dovrebbero essere completamente sostenute dai produttori, in quanto ciò è giusto e favorevole per i consumatori.
Vi metto in guardia dall'appoggiare questa tesi.
A tale scopo occorre uno strumento con cui esercitare la necessaria pressione.
Ad ogni modo, c'è un punto sul quale siamo in disaccordo.
Ma chi deve pagare per i veicoli da smaltire?
In tal senso proponiamo di creare un fondo per i veicoli fuori uso con il quale pagare i costi inerenti al riciclaggio di tali veicoli, così da rispettare il principio della gratuità.
Secondo, dobbiamo rispettare quanto previsto dalla posizione comune, il che significa che dal 2006 l'ultimo proprietario potrà consegnare gratuitamente un veicolo fuori uso ad un impianto di trattamento.
E' anche positivo che la responsabilità ricada sul produttore.
In tal modo i veicoli non saranno più equipaggiati con componenti in plastica e PVC, fonte di grossi problemi, che saranno sostituiti da elementi in bioplastica di origine vegetale.
Perciò, onorevoli colleghi, vi esorto a votare contro gli emendamenti nn.
Altri oratori che mi hanno preceduto hanno già accennato alla necessità di pensare ai milioni di addetti dell'industria automobilistica in vari paesi, magari in paesi che, come il mio, hanno un'industria automobilistica particolarmente vasta.
Per quanto riguarda l'Irlanda, so che il Ministero per l'ambiente è già in trattative con i rappresentanti delle industrie automobilistiche al fine di assicurare in tempi brevi l'istituzione nel nostro paese di centri di raccolta per i veicoli fuori uso, e non vedo ragione per cui anche nel resto d'Europa non si debbano emanare disposizioni che autorizzino l'istituzione di tali centri per la rottamazione degli 8-9 milioni di veicoli che ogni anno vengono smaltiti all'interno dell'Unione europea.
Mi sembra pertanto che si dovrebbe cercare di conciliare le due esigenze - vedo che a volte il Parlamento è un po' estremista, con posizioni o estremamente verdi o estremamente opposte - di trovare un momento di sintesi che mi pare rappresenti, tutto sommato, lo sforzo dell' onorevole Florenz e di altri parlamentari, i quali, in qualche modo, cercano di conciliare le due posizioni.
E' auspicabile trovare una soluzione a tale problema, anche se non si tratta di una questione della massima urgenza.
Dato che i costruttori europei di autoveicoli hanno cominciato a produrre molte decine di anni prima rispetto ai costruttori giapponesi, coreani eccetera, essi sarebbero gravati da un peso maggiore, a tutto vantaggio dei loro concorrenti di altri paesi.
Sarebbe estremamente avvilente se il Parlamento compisse più di un passo indietro rispetto alle posizioni sostenute dai governi dei 14 Stati membri e dalla Commissione in materia di responsabilità dei produttori e tutela dell'ambiente.
Votate a favore della tutela dell'ambiente e dei consumatori, nonché dell'innovazione nell'industria automobilistica e del riciclaggio!
Un altro punto importante è che i rifiuti - anche quelli contenenti PVC - e non solo quelli contenenti piombo, cadmio e mercurio - non andrebbero inceneriti o triturati.
In alcuni dei nostri Stati, sono già stati firmati accordi ambientali volontari affinché i nostri fossi, i nostri canali e i nostri campi non si riempiano più di quelle orrende e pericolose auto abbandonate, dalle quali usciva ogni tanto una gallina spaventata.
Naturalmente, io provengo da un paese fiero della propria industria automobilistica e dei propri successi commerciali, sia in Europa che nei paesi terzi.
Sono certa che l' industria automobilistica, sempre più rispettosa dell' ambiente, aveva previsto tale presa di coscienza.
In tal modo potrà anche sorgere rapidamente una grande industria grazie alla quale scompariranno i cimiteri di veicoli fuori uso, che una volta erano diffusi in tutti gli Stati membri.
Signor Presidente, questa eccellente direttiva metterà fine al fenomeno dell'abbandono delle vecchie automobili, incoraggiando il riciclaggio e spingendo l'industria a progettare veicoli facilmente riciclabili.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, siamo tutti d'accordo sul fatto che dobbiamo pensare al trattamento da riservare in Europa ai veicoli fuori uso, ma in questo caso il Consiglio non ha fornito l'esempio di una valida politica europea in materia di ambiente.
Ci sono alcuni punti deboli: a mio giudizio, il principale riguarda il fatto che non viene tenuta in sufficiente considerazione la condizione delle PMI, ma l'industria automobilistica non si compone esclusivamente di grandi aziende.
La responsabilità integrale del produttore rischia di far sparire anche il mercato dell'usato. E' più importante la responsabilità di un produttore per la vendita di pezzi di ricambio; si tratta di un ramo di vitale importanza, per esempio, per chi raccoglie e rimette a nuovo veicoli vecchi.
Il secondo principio contenuto nella posizione comune del Consiglio riguarda l'introduzione della retroattività nella direttiva.
Tutti i paesi dell'Unione dispongono oggi di normative che disciplinano la rottamazione di autovetture.
Ricordo che i produttori di auto hanno ammesso di poter convivere con la direttiva; i costi non sono esorbitanti: riciclare un' auto costa meno dell' 1 per cento del prezzo di un' auto nuova.
Inoltre, la responsabilità finanziaria dei produttori entrerà in vigore solo nel 2006, quando una buona parte del parco veicolare esistente non sarà più sul mercato; per i veicoli residui si può prevedere, comunque, una forma di ripartizione degli oneri, come propongono gli emendamenti nn.
In questo Parlamento parliamo sempre della necessità di promuovere la creazione di posti di lavoro in Europa, ma di fatto approviamo spesso misure che riducono l'occupazione.
La catena di montaggio è stata inventata circa cent'anni fa, credo, da Henry Ford; quello che adesso ci proponiamo di fare è creare una sorta di ottocentesca catena di montaggio alla rovescia, per smontare i veicoli, separare le parti che li compongono e cercare di riciclarle.
In tal modo in fase di progettazione e di produzione si terrà conto delle esigenze connesse al riciclaggio.
La discussione s'incentra principalmente su un punto: spetta al costruttore, al venditore finale o ad altri la responsabilità di ritirare a titolo gratuito o no il veicolo fuori uso?
Nel mio paese siamo riusciti a farlo; perché non dovremmo riuscirci anche altrove?
Per giunta, si tratta di sostanze inquinanti della peggior specie.
Si tratta di una delle fonti di rifiuti in più rapida crescita nell'Unione europea.
Sono queste le tre principali finalità della direttiva.
Sono soprattutto risorse dei costruttori stessi ad andare sprecate, se non ci occuperemo del ciclo di vita delle autovetture.
Vogliamo forse illuderci che, non adottando la direttiva, questo costo sparirà?
Soltanto in questo modo si potrà garantire un futuro all'industria automobilistica.
Abbiamo quel che ci occorre per far fronte alla questione delle autovetture fuori uso.
Credo per l'ambiente vi saranno sensibili effetti positivi.
A seguito della prima lettura del Parlamento, avvenuta nel 1999, la proposta della Commissione è incappata in una difficile situazione politica in seno al Consiglio.
Sono stati presentati 48 emendamenti.
Gli emendamenti nn.
Deploro le polemiche sorte di recente a seguito dell'errato utilizzo di documenti interni della Commissione, polemiche che hanno creato incertezza intorno alla posizione della Commissione in materia.
A tale scopo sarebbe necessaria una direttiva ad hoc del Parlamento europeo e del Consiglio. Gli emendamenti nn.
La votazione si svolgerà di seguito.
Grazie onorevole Van Velzen.
In ogni caso, naturalmente è sempre la versione originale che fa fede.
Dovremo mobilitare le numerose reti di scienziate esistenti e assicurarci il loro aiuto per formulare una politica comune per la ricerca.
E' nel rispetto di tali valori che tengano veramente conto delle differenze, e non su un postulato di uguaglianza dei sessi - che racchiude in sé le proprie contraddizioni - che dobbiamo concentrare la nostra riflessione e le azioni future.
A mio giudizio, si è trattato di un tentativo vergognoso e mi rallegro che non sia andato a buon fine; sono lieta che il tentativo promosso da un grande governo e dai deputati di un grande Stato membro, di piegare il voto del Parlamento agli interessi delle proprie industrie nazionali, non abbia raccolto attorno a sé una maggioranza di voti favorevoli.
Queste automobili, storicamente così importanti, dovrebbero essere salvaguardate per le generazioni future.
La trattazione parlamentare di questo tema è stata quantomeno sconcertante.
Il Parlamento esamina oggi, per l'ultima volta, il testo sui veicoli fuori uso e sulla loro destinazione, cioè la rottamazione; un'intenzione lodevole nei confronti del nostro ambiente.
Vi sono però in questo testo due elementi fondamentali che esigono un'attenta considerazione.
Naturalmente questi sono i settori in cui l'Unione europea non ha alcuna giurisdizione, né deve averla.
Tuttavia, in assenza di tali poteri, l'UE non dovrebbe cercare di introdurre, in alternativa, misure meno efficaci, ma consentire invece agli Stati membri di sviluppare le loro strategie evitando di interferire quando ciò non è richiesto e non apporta alcun beneficio.
Ciò significa che la proposta in esame non si preoccupa in primo luogo di risolvere il problema della circolazione di questi lavoratori, ma punta soltanto a creare condizioni migliori per le imprese fornitrici di servizi.
E' con grandissima soddisfazione che accolgo le due proposte di direttiva che mirano ad agevolare la libera circolazione dei lavoratori cittadini di paesi terzi e, al tempo stesso, la libera circolazione dei servizi.
La Conferenza intergovernativa che si terrà fra breve non è forse la migliore occasione che ci viene offerta?
Riteniamo tuttavia che tale Conferenza debba limitarsi ai soli aspetti indispensabili ai fini dell'ampliamento.
Il testo è troppo ambizioso, e i laburisti britannici del PE credono che la Conferenza intergovernativa debba principalmente occuparsi delle questioni ancora in sospeso dopo Amsterdam, in modo da prepararsi per l'ampliamento, senza esulare troppo da tali questioni.
Il Parlamento europeo e la sua commissione per gli affari costituzionali si sarebbero piuttosto dovuti concentrare, con più precisione, su un numero ben delimitato di aspetti non compresi nella decisione di Helsinki, indicando gli elementi ritenuti più urgenti da trattare, fra i quali la questione della pubblica accusa per i reati commessi ai danni delle Istituzioni dell'Unione e dei loro interessi finanziari.
Quali sono dunque i valori di questi socialisti, che hanno costruito la loro fortuna elettorale nel secolo scorso illudendo i diseredati con l' idea di una maggiore giustizia sociale, e che oggi non sono altro che il partito dei funzionari protetti, dei sindacalisti e del capitalismo di Stato?
Non parlerò della corruzione del Partito Socialista Italiano perché non si spara a un' ambulanza, e ancor meno a un carro funebre.
Il lupo perde il pelo, ma non il vizio.
Il Parlamento europeo chiede alla Commissione di verificare che in Austria non venga avviata alcuna iniziativa razzista, e minaccia di sospendere l'Austria dall'Unione europea se ciò dovesse accadere.
Da molti anni sono impegnato con le parole e con i fatti nella lotta antifascista, nella lotta per la parità di diritti e nella lotta contro la xenofobia.
Non solo queste decisioni sono in contrasto con il Trattato e attribuiscono agli organi dell' Unione più potere di quanto effettivamente a loro spetti, ma la cosa peggiore è che avranno un effetto controproducente.
La partecipazione del Partito della libertà al governo austriaco rappresenta uno sviluppo pericoloso per lo scenario politico dell' Unione europea.
L' UE - assieme ai due principali schieramenti politici dei socialdemocratici e dei cristianodemocratici - ha grosse responsabilità perché con il suo attaccamento dogmatico alle rigide politiche finanziarie dell' UEM, lo smantellamento dello Stato sociale e la mitizzazione della concorrenza sfrenata ha spinto ai margini della società ampi strati di popolazione, dando la possibilità a demagoghi dell' estrema destra come Haider di far proseliti per la loro campagna neonazista.
Questa presa di posizione coraggiosa apre una nuova pagina della costruzione europea.
Il Parlamento europeo ha sempre commentato prontamente ciò che avveniva negli Stati membri con i quali era in disaccordo.
Commentando e rendendo note le nostre opinioni non impediamo ad alcun partito austriaco di formare una coalizione di governo.
Alcuni potrebbero obiettare che non dovremmo giudicare finché non avremo esaminato in dettaglio l'accordo, ma questo costituirebbe una ritirata politica e sarebbe sicuramente pericoloso.
Abbiamo votato a favore della risoluzione anche per protestare contro l'esecranda politica propugnata da Jörg Haider.
Invece di procedere ad una condanna aprioristica del FPÖ e del governo austriaco, attualmente in fase di costituzione, è necessario provvedere innanzitutto a un'analisi critica e ad una valutazione della dichiarazione di governo, del programma di partito e della politica della coalizione.
Soltanto dopo un simile esame critico della futura politica dei partiti coinvolti nei colloqui per la creazione di una nuova coalizione si potrà decidere se il governo in questione contrasti con lo spirito democratico dell'Europa.
L' ascesa di Jörg Haider grazie alla formazione di un governo del Partito austriaco della libertà e della destra conservatrice, segna il terribile ritorno in Europa di un mostro generato dal liberismo.
L'Unione europea non deve consentirgli di beneficiare di una gratuita campagna di pubbliche relazioni.
La via tedesca non garantisce che tale movimento radicale non si ripresenti con maggior vigore.
Ho votato contro la risoluzione comune concernente la situazione in Austria.
Mediante questa risoluzione il nostro Parlamento si assume le proprie responsabilità.
Ammettere il partito di Jörg Haider all' interno di una coalizione di governo renderà accettabile l' estrema destra in Europa e costituisce un precedente molto grave che potrebbe dare vita a importanti reazioni a catena in altri paesi membri dell' Unione o nei paesi candidati.
La "reazione comune" della Presidenza dell'Unione alla formazione del governo austriaco è viziata sul piano giuridico.
Pertanto, essendo chiaro che non lo avete ricevuto, e me ne scuso, propongo di sottoporlo alla vostra approvazione domani mattina.
I cittadini europei hanno il diritto di aspettarsi che i loro rappresentanti tengano distinti l' interesse pubblico dal guadagno personale, ma possono essere certi che ciò avvenga in tutti i casi soltanto se le informazioni sono pubbliche e facilmente accessibili.
Signora Presidente, intervengo per un richiamo al Regolamento.
Pertanto, per mozione di procedura, do la parola alla onorevole Banotti, per risponderle.
Chi desidera presentare tale richiesta in nome dei suddetti gruppi?
Per quanto attiene ai diritti dell' uomo, mi sono pervenute due richieste di aggiunta: una del gruppo del Partito europeo dei liberali democratici e riformatori per un sottopunto intitolato "Cambogia" e l' altra del gruppo Verde/Alleanza libera europea per un sottopunto intitolato "Pinochet" .
Venerdì: Presidente.
Per venerdì di questa settimana è previsto un solo tema.
Sviluppo urbano sostenibile - Sviluppo rurale - Iniziativa EQUAL
Questo programma costituisce un motore di sviluppo e di dimensione europea.
Le regioni ultraperiferiche possono beneficiare di finanziamento a titolo dell' elemento B. La Commissione redige un elenco di settori prioritari e di misure ammissibili non esaustive per l' elemento A ma esaustive per l' elemento B. Per quanto concerne l' elemento C, si riserva la possibilità di proporre successivamente temi che considera importanti per gli scambi di esperienza e per la cooperazione rafforzata tra regioni.
Faccio parte della grande maggioranza di deputati che ha votato a favore del mantenimento del programma d' iniziativa comunitaria INTERREG.
L' iniziativa comunitaria LEADER è stata lanciata nel 1991 per promuovere un nuovo approccio di sviluppo rurale dalla base verso l' alto e per diversificare gli interventi adattandoli alle necessità locali.
Gli obiettivi che si prefiggeva erano: migliorare il potenziale di sviluppo delle zone rurali richiamandosi all' iniziativa locale, promuovere l' acquisizione di conoscenze nel settore dello sviluppo rurale e diffondere queste conoscenze in altre zone rurali.
Considero determinante il sistema a reti per lo scambio di informazioni e conoscenze e per la realizzazione di progetti comuni tra diverse aree dell' Unione e ricordo che per essere pienamente realizzato deve sfruttare, tra l' altro, tutti gli strumenti già esistenti, come i carrefour.
Sono, in ultimo, preoccupato dell' esiguità dell' importo attribuito, se in più si considera che il programma questa volta è aperto a tutti i territori dell' Unione e sarà applicato per un anno in più rispetto al precedente LEADER II.
Resta tuttavia la necessità di poter contare su un'assistenza tecnica.
Poiché otto europei su dieci vivono nelle aree urbane, è legittimo aiutare le nostre comunità meno favorite ad affrontare problemi arcinoti, quali l' indigenza, l' esclusione sociale, la disoccupazione, la criminalità, la tossicodipendenza e tutti i problemi collegati.
Concordiamo sulla necessità che siano indicativi e che consentano la massima flessibilità per garantire programmi specifici.
La comunicazione della Commissione tiene conto della necessità di seguire approcci che comprendano tutta una gamma di misure economiche e sociali infrastrutturali.
Non solo tale coordinamento è essenziale ma, come ricordato nel nostro parere, essenziali devono essere anche gli scambi e la diffusione delle esperienze e delle buone pratiche.
Signor Presidente, l'importanza di questa iniziativa diviene sempre maggiore di pari passo con l'intensificarsi dei problemi economici e sociali nei centri urbani europei, e con il progressivo senso di esclusione del cittadino dalla gestione della città o del quartiere in cui risiede.
In sede di commissione si ritiene indispensabile che la rivitalizzazione economica e sociale delle aree urbane si accompagni alla creazione di un'atmosfera di tolleranza nei confronti delle minoranze e che pertanto misure atte a ridurre il razzismo e la xenofobia costituiscano parte integrante dei programmi da finanziare nel quadro di URBAN.
Ciò risulta non soltanto opportuno, ma dovuto, se si tiene conto del carattere fondamentalmente strutturale del 50% della disoccupazione nell'Unione e della particolare sensibilità delle aree frontaliere - mi riferisco soltanto ai possibili movimenti migratori indesiderati.
Anche l'orientamento B dovrebbe essere aperto a misure di incentivazione a favore dell'occupazione, soprattutto nel quadro della strategia di preadesione per i paesi candidati.
Riteniamo necessario coordinare gli obiettivi di sviluppo e i meccanismi di gestione delle azioni 2 e 3 finanziate da LEADER con le restanti azioni finanziate nelle stesse zone da altri programmi comunitari di cooperazione e partenariato interregionale e internazionale, quali INTERREG, SAPARD, PHARE, TACIS e MEDA.
A quel punto, però, non si tratterebbe più di promuovere l'utilizzabilità per l'economia quanto piuttosto la parità di diritti.
Degno di nota è anche che si tratti di un programma mainstreaming, perché la relazione continua a presentare una grave carenza.
Per aumentare l'efficacia delle singole misure, il numero dei progetti per URBAN II è stato limitato a 50.
Secondo: la prevenzione e la lotta alla criminalità urbana quotidiana e alla criminalità legata allo spaccio di droga devono essere attuate a livello locale.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signore e signori, prima di tutto desidero ringraziare i relatori per l' ottimo lavoro svolto in tempi così brevi.
Questa non deve essere considerata un obiettivo meccanico, bensì realistico, da applicare in base alle condizioni particolari dell' "area bersaglio" .
In alcuni casi, ho l'impressione che non sia una questione di solidarietà o di soluzione dei problemi più urgenti, ma che si miri piuttosto a mantenere in piedi gli interessi costituiti e a fare propaganda per le benedizioni che provengono dall'Unione europea.
Finché l'economia non si baserà sull'equilibrio fra i bisogni di tutti piuttosto che sul profitto di pochi, ho i miei dubbi che la democrazia possa funzionare meglio sotto l'influenza degli imprenditori che sotto l'influenza dei consigli comunali.
Vi sono regioni povere all' interno dell' Unione che necessitano di un' assistenza europea per migliorare il tessuto delle proprie economie allo scopo di renderle competitive all' interno della struttura della Unione europea.
Per molte regioni europee continuano a sussistere due ordini di problemi: in primo luogo le carenze delle infrastrutture stradali, degli impianti di trattamento delle acque reflue e delle reti di trasporti collegate; in secondo luogo la necessità di porre in essere iniziative per combattere la disoccupazione giovanile e di lunga durata, che costituisce il problema sociale costante di molte zone rurali e urbane europee.
Le regioni non sono state coinvolte sufficientemente nella preparazione degli orientamenti, nonostante nel corso della discussione sulla riforma dei Fondi strutturali si fosse ripetutamente richiamata l'attenzione sulla necessità della loro partecipazione.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'iniziativa comunitaria LEADER si è dimostrata un valido strumento per dare impulso a sviluppi innovativi e progetti pilota all'interno e a partire dalle aree rurali.
Occorre, da un lato, evitare la frammentazione degli interventi di sostegno e, dall'altro, poter sfruttare anche gli effetti sinergici.
Pur essendo pienamente soddisfatto della nuova veste dell'iniziativa comunitaria LEADER+, vorrei richiamare l'attenzione su un aspetto che mi sta particolarmente a cuore: nella sua presentazione, la Commissione UE, ha chiesto un osservatorio del programma LEADER+ senza entrare esattamente nel merito dell'attuazione di tale proposta.
Le esperienze compiute in altri settori in cui sono stati istituiti osservatori dimostrano inoltre che, oltre alla creazione di posti di lavoro di dubbia validità, questi ultimi, non hanno alcuna particolare utilità.
La coesione economica e sociale che noi difendiamo si manifesta, nel quadro dell'iniziativa INTERREG, sotto forma di coesione territoriale e di integrazione degli spazi di frontiera e delle aree periferiche del nostro continente.
Dal canto mio, vorrei soffermarmi sul tema degli organi gestionali.
Il programma ha ottenuto grandi successi in Irlanda come anche in altri paesi, dove il suo lancio, però, è stato alquanto lento, ma tali lentezze sono state necessarie per far sì che i cittadini partecipassero a livello locale allo sviluppo dei programmi: è importante che essi utilizzino la propria iniziativa e le competenze locali per realizzare l' iniziativa URBAN.
Mi sia consentita un' ultima osservazione prima di concludere: dobbiamo insistere perché lo stanziamento dei fondi e l' attuazione del programma si iscrivano nel contesto di una seria politica di sviluppo URBAN, cosa che purtroppo in Irlanda non avviene.
In passato ho anche espresso preoccupazione per l' uso del gergo, invece di un linguaggio semplice, accessibile a tutti.
Si tratta di preoccupazioni da tenere presenti nella fase di concezione dei programmi.
A questo proposito, la Commissione ci propone di circoscrivere ulteriormente le azioni di cooperazione dei gruppi d' azione locale ai soli paesi candidati all' ampliamento.
L'estensione dell'iniziativa LEADER all'intero territorio dell'Unione racchiude in sé il rischio di un'ulteriore emarginazione delle aree svantaggiate, a beneficio delle regioni più avanzate.
Come il Commissario ben sa, l' agricoltura da sola non può assicurare la sopravvivenza delle comunità rurali.
Si tratta senza dubbio di un compito arduo.
Non è questo l'obiettivo del programma e si tratta di un aspetto che non dobbiamo perdere di vista.
Soltanto se la popolazione potrà rimanere nelle aree rurali, si potrà garantire a lungo termine anche la qualità della vita in queste regioni.
Vorrei tuttavia sottolineare anche i pericoli insiti nel voler trasferire con questi programmi la cultura urbana nel contesto rurale.
Questo non ci impedisce, però, di essere consapevoli del fatto che la maggior parte delle risorse - dal 50 all' 80 percento - sarà riservata alla cooperazione transfrontaliera, al volet A del programma INTERREG III; la scelta poi, che è stata fatta, di consolidare su questo volet gli attuali ambiti di cooperazione, per quanto riguarda la scelta delle regioni ammissibili, noi continuiamo a ritenere che sia sbagliata e contraddittoria.
La cooperazione transfrontaliera continua a riguardare quasi esclusivamente le frontiere terrestri e, laddove si sono fatte delle eccezioni con riferimento alle frontiere marittime, queste eccezioni non sono trasparenti nelle scelte e spesso risentono di compensazioni con altri fronti delle politiche comunitarie.
Infine, siamo convinti che i nostri giovani possano intravedere una via d' uscita dalla disoccupazione drammatica che li sprofonda nella disperazione, se potremo esportare nei paesi vicini le loro capacità, acquisite grazie all' azione dei Fondi strutturali europei.
Signor Presidente, signori Commissari, accolgo con enorme favore le possibilità di maggiore cooperazione transeuropea tramite l' iniziativa INTERREG, ma ciò che mi preoccupa è che la proposta in esame offre alle regioni marittime meno opportunità rispetto ad altre zone.
Ci preoccupano altresì gli emendamenti che, perseguendo una maggiore flessibilità, corrono magari il rischio di rendere oscure le responsabilità per la gestione dell' iniziativa EQUAL.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il mio intervento si limiterà alla relazione dell' onorevole Francis Decourrière.
Mi pare evidente che le autorità regionali e locali, le loro organizzazioni rappresentative, il Comitato delle regioni, e naturalmente il Parlamento europeo, avrebbero dovuto essere associati più chiaramente e il più presto possibile all' elaborazione di questo programma.
Queste regioni debbono avere la possibilità di giovarsi pienamente di INTERREG III, come le altre regioni dell' Unione, tanto più che è stato abbandonato il programma REGIS a loro destinato.
Per me parità non significa che i due coniugi lavorano tutto il tempo e lasciano i figli a una baby-sitter, cioè a un' immigrata, che non è riuscita a trovarsi un altro lavoro.
Questa è anche l'idea di fondo ispiratrice dell'iniziativa.
Continuate a basarvi sulle esperienze positive che LEADER ha ottenuto finora.
L'iniziativa comunitaria INTERREG per il periodo di programmazione 2000-2006, oltre agli obiettivi che persegue, trova il suo punto di forza nel valore aggiunto che rappresenta nell'ottica dell'ormai prossimo ampliamento dell'Unione europea a nuovi paesi dell'est europeo e del Mediterraneo.
Ringrazio i relatori, e in particolare l'onorevole Decourrière, per la sensibilità regionale dimostrata e per avere accolto i nostri emendamenti.
La loro argomentazione non era peregrina: la problematica urbana è talmente importante da non potersi permettere il rischio di limitarla e di sminuirla con un programma dalla dotazione finanziaria tanto esigua.
EQUAL continua a essere importante per noi, perché è proprio nelle regioni relativamente più prospere che si perdono posti di lavoro meno specializzati, che invece possono essere un primo sbocco importante per quanti sono discriminati sul mercato del lavoro.
Signor Presidente, signori Commissari, onorevoli colleghi, per scrupolo d'informazione vorrei fare un chiarimento.
Considero particolarmente importante l'adozione di un approccio integrato allo sviluppo rurale e sono convinta che soltanto il collegamento fra tutte le categorie professionali e di tutte le persone che vivono nelle aree rurali consenta la realizzazione di uno spazio di vita attivo e attraente per tutti o, in una parola, la multifunzionalità dello spazio rurale.
Salvato dal Parlamento, che questa volta ha avuto la meglio sul volere della Commissione, il programma URBAN, secondo me, è importante in quanto, a livello locale, ha permesso di ottenere risultati estremamente positivi.
Come individuare le priorità in un tale contesto?
Non comprendo tuttavia le richieste di istituire nuovamente i BAT, visto che proprio questi Uffici di assistenza tecnica sono stati oggetto di aspre e giustificate critiche contro l'operato della precedente Commissione.
La nostra commissione per l'occupazione e le questioni sociali è stata competente per il merito nell'esame delle gravi carenze e dei mancati controlli nell'ambito del programma LEONARDO.
Anche nel caso di EQUAL la Commissione non può essere in alcun modo sollevata dalle proprie responsabilità dirette e da funzioni di controllo.
Sono importanti le azioni che promuovono la comprensione tra i giovani agricoltori e l' Unione europea, creando inoltre legami più forti con i paesi candidati e il resto del mondo.
Signor Presidente, intendo intervenire sui programmi URBAN e INTERREG sui quali molti oratori si sono soffermati. Dopo di me si esprimeranno i colleghi Franz Fischler e Anna Diamantopoulou, dato che tutti e tre siamo responsabili di queste iniziative comunitarie e abbiamo avuto l' opportunità di seguire questa discussione con grande attenzione.
La relazione della onorevole Arlene McCarthy mette in luce altri punti su cui concordiamo e che sono: l' efficacia di questo strumento grazie alla concentrazione finanziaria e a una massa critica per gli interventi; il meccanismo orizzontale, che a nostro avviso è più favorevole alla diffusione dei risultati e alla moltiplicazione degli scambi di esperienze e di buone pratiche; il ruolo crescente delle autorità locali nella concezione e nella gestione dei programmi fondato su un autentico partenariato.
Seconda osservazione, i tempi di presentazione dei programmi e la possibilità di presentare un complemento di programmazione insieme ai programmi.
Nel corso della riunione dei Ministri per l' assetto del territorio e delle città, ho manifestato la mia preoccupazione che nei DOCUP, nei CCA e nelle programmazioni per le quali cominciamo i negoziati, la dimensione urbana, a prescindere da URBAN, sia presente in tutti i programmi dell' obiettivo 1 e dell' obiettivo 2, e in tal senso mi adopererò. Posso anche garantirvi la nostra vigilanza e il nostro impegno per realizzare la dimensione urbana, oltre che in URBAN, in tutte le programmazioni dei Fondi strutturali.
Sono a vostra disposizione per presentarvi, al momento opportuno, il bilancio della programmazione precedente che avete richiesto ma anche per tenervi regolarmente informati sulla realizzazione di queste iniziative nell' ambito della nuova programmazione.
Signora Presidente, onorevoli deputati, signore e signori, innanzi tutto vorrei ringraziare l'onorevole Procacci per la sua relazione.
Sono lieto di constatare che il Parlamento appoggia sostanzialmente la posizione della Commissione, secondo la quale l'iniziativa LEADER+ andrebbe attuata in tutte le regioni rurali, che andrebbero introdotte priorità superiori e, soprattutto, essere favorite anche l'attiva collaborazione e il collegamento delle aree rurali.
Tale osservatorio esisteva già nell'ambito di LEADER I e LEADER II.
Lo faremo certamente e sottoporremo al Parlamento una relazione in merito.
Tengo tuttavia a ricordare che la strategia in materia di occupazione prevede un asse specifico per la donna, e che è inoltre in preparazione un programma specifico, il quinto programma sulla parità fra uomini e donne.
Ho suddiviso in quattro gruppi gli argomenti sollevati dagli onorevoli deputati e deputate.
Come nel caso della strategia per l'occupazione, le aree tematiche sono quattro: occupabilità, imprenditorialità, adattabilità e pari opportunità. Noi concordiamo sull'estensione di queste quattro aree tematiche secondo le proposte del Parlamento europeo.
Per quanto concerne l'aspetto della flessibilità, la nostra proposta è condurre azioni di cooperazione e azioni congiunte per lo sviluppo, tanto a livello geografico dove gruppi di diverso genere collaboreranno in un'area geografica ben delimitata per contrastare le discriminazioni sul luogo di lavoro, quanto a livello tematico, dove per esempio potrebbero instaurarsi forme di cooperazione in un settore d'attività determinato.
La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.
Condivido senz' altro i suoi rilievi.
Penso che non si possa proprio continuare più così: occorre assolutamente protestare con la massima energia.
Ritengo che le autorità di governo francesi - che hanno l'onore di ospitare a Strasburgo la sede del Parlamento europeo - debbano essere consapevoli della responsabilità di garantire comunicazioni adeguate con tutte le capitali dell'Unione.
Senz' altro, onorevole Napolitano, la ringrazio.
Signora Presidente, vorrei intervenire sulla richiesta, avanzata dall' onorevole Stenzel, di rinviare a domani il voto sull' iniziativa comunitaria EQUAL.
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta, le dichiarazioni della Commissione relative agli obiettivi strategici 2000-2005 e al programma di lavoro per l' anno 2000.
Oggi, le nuove frontiere dell'integrazione europea sono frontiere politiche: la politica estera e della sicurezza comune, la giustizia e la sicurezza interna e - in sott'ordine - la cruciale questione dei valori politici fondamentali su cui si regge la nostra convivenza.
Penso anche agli sforzi di Bernard Kouchner, al patto di stabilità dietro al quale stiamo con energia, con totale dedizione, ma penso anche agli eventi nuovi, per esempio alla Croazia, dove in poche settimane la situazione è cambiata: immediatamente le Istituzioni europee hanno aperto la porta a un dialogo con quel paese, hanno accolto questa novità sapendo benissimo che i problemi non solo della Bosnia ma soprattutto della Serbia vengono risolti soltanto se c' è un assedio di democrazia attorno alla Serbia.
Se non faremo questo, avremo fallito il nostro compito.
Abbiamo pertanto un altro compito a livello internazionale, che è già stato proposto dal Commissario responsabile del commercio: l' impegno per il rilancio del Millennium Round, con una grande disponibilità, che abbiamo già fatto nostra e abbiamo già proposto prima di Seattle ma che non si è potuta concretizzare, di farci carico cioè di alcuni problemi fondamentali per i paesi più poveri, in termini non solo di remissione del debito ma anche di apertura unilaterale al commercio dei paesi più poveri nel mondo.
Io vi dico: non scambiate la necessaria e doverosa cortesia della forma per una minore fermezza dei contenuti.
L'Europa compirà ulteriori progressi verso l'integrazione e, al tempo stesso, verrà avviata una fase di ampliamento che porterà infine alla riunificazione del nostro continente.
Non è questo il momento di isolare ma quello di favorire l'unità e di portare a termine insieme l'opera di unificazione dell'Europa!
Aspiriamo alla cooperazione, all'incontro, allo scambio e alla pace. Affermiamo tuttavia che vogliamo tutelare questa società europea della tolleranza e per questa ragione è tanto importante una politica estera, di sicurezza e di difesa comune.
Desidero ricordare all' Assemblea un fatto che spesso dimentichiamo e cioè che l' investitura della Commissione Prodi, nel settembre scorso, è stata votata con un' ampia maggioranza di consensi che a nostro avviso rappresenta la maggioranza progressista ed europeista.
Reputo quel tipo di linguaggio estremamente pericoloso e voglio esprimere qui la mia condanna.
Per quanto concerne in generale il governare, potrebbe essere interessante una riflessione teorica.
Infine, signora Presidente, desidero fare riferimento all' ultimo obiettivo che ci pare essenziale: la stabilizzazione del continente e il rafforzamento del ruolo dell' Europa nel mondo.
La sfida dell' ampliamento è politica; la sfida della creazione di uno spazio di giustizia e affari interni, la sfida di affrontare i temi dell' asilo, dell' immigrazione e della criminalità sono tutte sfide estremamente politiche.
Forse promuovendo il dialogo e l' informazione riusciremo a superare parte di questo problema.
Un simile atteggiamento potrebbe convincere i cittadini che l' Europa, nelle sue forme di governo, non è diretta esclusivamente da Bruxelles, che concentra e fagocita sempre più poteri, decisioni e autorità.
Plaudiamo agli accordi di stabilizzazione e di associazione, ma ci piacerebbe anche qualcosa di più.
Nel suo discorso lei ha utilizzato molti attributi per definire l' Europa: un' Europa energica, un' Europa intraprendente, un' Europa dal volto umano, un' Europa dell' inclusione. Mi sia consentito, utilizzando una terminologia cara ai miei colleghi liberali, descrivere con un attributo l' Europa che noi vogliamo nel suo piano di governo: un' Europa che pone in essere le condizioni per realizzarsi.
Molti aspetti del Suo programma ricordano troppo da vicino quelli di un manifesto politico.
Un' altra contraddizione che ho potuto notare nel suo programma è legata alla globalizzazione.
La Conferenza intergovernativa dovrebbe prendere decisioni concrete.
Signora Presidente, la riforma e la democratizzazione delle Istituzioni dell' Unione europea sono centrali ai fini della sfida storica e morale rappresentata dal processo di ampliamento.
In questo caso, signor Presidente, noi abbiamo certo un decalogo: si sono enumerati tutta una serie di problemi ma, mi consenta, con l' impressione che su nessuno di questi la Commissione in qualche modo osi dire "su questo occorrerebbe fare così" .
Lei parla di decentramento, ma in realtà promuove l' accentramento.
Diversamente, la massa legislativa a Bruxelles continuerà ad aumentare in permanenza.
Ma dobbiamo evitare di ricadere nella regolamentazione di vecchio stampo e di soffocare l' iniziativa e l' imprenditorialità individuale.
A tali valori, tuttavia, viene riconosciuto il loro pieno significato soltanto se essi costituiscono parte del Trattato in forma articolata e comprensibile e se, in ultima analisi, possono essere rivendicati in quanto diritti anche dai singoli cittadini e cittadine.
La sensazione di impotenza, di scarsa possibilità di influire e di mancanza di tutela da parte dello Stato suscita nel migliore dei casi un senso di disaffezione verso la politica e la tendenza all'astensionismo, come è avvenuto alle elezioni europee, e nel peggiore dei casi comportamenti elettorali estremisti.
Non dobbiamo consentire ai detrattori dell' integrazione europea di sostenere, come invece fanno attualmente pur con qualche ragione - lo abbiamo sentito dall' onorevole Bonde - che la proliferazione delle responsabilità comunitarie è una strada a senso unico.
Bisogna procedere più rapidamente, e che a fine anno ci presentiate un nuovo programma d'azione sociale.
La globalizzazione dell'economia non può diventare omologazione dei prodotti e delle qualità, così come la globalizzazione della politica non può diventare appiattimento dei valori, delle speranze, degli entusiasmi.
I miei elettori padani che, grazie a Prodi, hanno già pagato quella che in Italia è nota come tassa sull'Europa - solo in parte restituita - non hanno assolutamente intenzione, sempre grazie a Prodi, di pagarne un'altra per qualcun altro.
Affermare di voler garantire la pace, la democrazia e il rispetto dei diritti dell'uomo in, nota bene, tutta l'Europa mi pare alquanto ambizioso e mi affascina soprattutto sapere come la Commissione intende realizzare questo obiettivo.
Signora Presidente, signor Presidente della Commissione, signore e signori, non so a quale dei due fare riferimento: agli obiettivi strategici dal 2000 al 2005 o al suo discorso dal 2000 al 2010?
Trasparenza non significa maggiori possibilità di accesso a un maggior numero di documenti; trasparenza per i cittadini significa finalmente maggiore chiarezza su chi, quando, che cosa, con che legittimazione decide a Bruxelles e a Strasburgo.
La Commissione dovrebbe impegnarsi nel negoziare con ogni paese candidato in modo che possa aderire all' Unione europea quanto prima.
L'ampliamento dell'Unione trae la sua ispirazione dal nostro desiderio di pace, sicurezza e stabilità.
Tuttavia oggi vediamo con i nostri occhi che sta avvenendo proprio l'esatto contrario.
Forse ciò si ricollega a quanto diceva prima l'onorevole Van Dam a proposito delle norme.
Si tratta cioè della sussidiarietà. Responsabilità chiare a tutti i livelli politici, che devono essere partner e non rivali nella politica.
Tutto ciò esige una nuova cultura politica, non solo a parole ma anche nella pratica, che tenga conto della realtà degli Stati membri e delle regioni, la cui importanza dal punto di vista culturale ed economico a volte è equiparabile a quella di taluni Stati membri.
Per essere democratici non basta infatti appellarsi alla democrazia.
Viceversa occorre aprire le Istituzioni europee verso il mondo moderno, inventando una dinamica della geometria variabile che rispetti le nazioni.
E' vostra la responsabilità dei milioni di disoccupati, dei milioni di poveri, della precarietà e della miseria crescente causata dalle vostre politiche liberoscambiste e liberiste ad oltranza, della marcia forzata verso la moneta unica.
Proprio oggi i deputati europei si scagliano insieme contro un telegramma del Presidente Prodi al Cancelliere Schüssel, che peraltro, in tutta evidenza, non è una manifestazione di simpatia, bensì una manovra politica.
Le vostre bravate non ingannano nessuno, perché sapete benissimo che, vi piaccia o meno, avrete bisogno dell'Austria per riformare i trattati e armonizzare il trattamento fiscale del risparmio.
Vi servirete dell'Austria per spogliare ancora un po' di più gli Stati dei reali poteri nella costruzione dell'Unione europea, lo farete con cinismo, ipocrisia, ma utilizzerete l' Austria come uno spaventapasseri molto comodo.
E' vero che voi Commissari non siete gli unici responsabili: i governi che vi sostengono, per ignavia o per ideologia, lo sono altrettanto.
Ci appelliamo a tutti popoli d'Europa affinché oppongano resistenza contro i vostri progetti mostruosi.
Le istituzioni pubbliche, signor Presidente, non debbono accettare solo il criterio economico.
Qual è dunque l'immagine di questo programma quinquennale agli occhi di un'opinione pubblica che lo segue con interesse e agli occhi del resto del mondo?
La prima lacuna riguarda le donne, ossia i rapporti fra i due sessi o i diritti della donna.
L'Unione non può presentarsi come una realtà dal volto maschile.
E' l'Africa a registrare a livello mondiale il più elevato numero di profughi, la più grave situazione di povertà generalizzata e una distruttiva epidemia di AIDS.
Domando pertanto: quando ciò diverrà realtà?
Signora Presidente, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, siamo dinanzi a un documento fondamentale per il futuro e il destino dell'Europa.
Siamo oggi chiamati a scegliere, per i prossimi decenni, fra un'Europa magari meno ricca ma faro di pace e di civiltà per l'intero pianeta e un'Europa magari più opulenta, ma senza profezia.
Del resto, la responsabilità nei confronti degli impegni assunti potrà essere attribuita alla Commissione soltanto nella misura dei poteri reali che le saranno attribuiti.
Signora Presidente, onorevoli colleghi, non si possono che condividere gli orientamenti generali del programma quinquennale e del programma per l'anno 2000, illustrati con tanta passione dal Presidente Prodi questa mattina.
Lei dice che non avrà timori a presentarsi in quest' Aula per chiedere più risorse per la Commissione, ma la Commissione deve essere consapevole dell' esiguità delle nostre finanze.
I divari che si approfondiscono un po' ovunque sono il problema principale della nostra epoca.
Ai lavoratori si chiede di essere flessibili, innovativi, sempre più produttivi, ma il frutto di questa produttività va sempre più a vantaggio dei soli azionisti.
La Banca centrale non si pronuncia quasi sui tassi di resa esorbitanti degli attivi finanziari, ma non manca mai di ricordare che qualsiasi aumento salariale dovrebbe essere inferiore al tasso di aumento della produttività.
Per anni ci è stato ripetuto che occorreva liberalizzare l'economia.
Posso fornire tre esempi.
In questo ambito dovete ancora mettere a punto il vostro programma di interventi.
Mi compiaccio delle iniziative presenti e passate della Commissione a sostegno delle piccole e medie imprese e vorrei congratularmi con la Presidenza portoghese per l' iniziativa di una Carta per le micro-imprese.
Anche questo, lo ripeto, è un modo per contribuire a creare migliori opportunità di lavoro e di prosperità.
Mi riferisco al collegamento delle politiche dell'industria culturale in questo spazio formativo e culturale, che sono in grado di creare posti di lavoro.
Non c'è nulla di nuovo nel suo programma.
E sono esattamente queste le persone alle quali dobbiamo dare prova di solidarietà.
Signora Presidente, signor Presidente della Commissione, onorevoli deputati, ho letto e riletto il documento della Commissione sugli obiettivi strategici del suo mandato.
La Commissione fa riferimento, solo molto marginalmente, alla coesione economica e sociale, alla solidarietà fra Stati membri, alla politica regionale dell' Unione europea anche quando affronta la questione dell' ampliamento.
Per il settore economico di cui mi occupo, la pesca, ciò comporta tuttavia un cambiamento di rotta.
Dobbiamo ridurre i dazi di protezione per assicurare un effettivo sgravio alle imprese dell'industria di trasformazione.
Se vogliamo essere certi di sconfiggere i mercanti della paura - coloro che perseguono il potere sfruttando le ansie dei cittadini - dobbiamo affrontare la questione di come organizzare la convivenza e di come sfatare gli stereotipi negativi che ci affibbiamo a vicenda, all' interno degli attuali confini dell' Unione europea come pure tra i paesi candidati e, a maggior ragione, tra quanti, in altre regioni d' Europa e del mondo, vogliono venire a vivere e lavorare in Europa.
Può spiegare perché l' autorizzazione già concessa agli assistenti è stata poi ritirata all' ultimo momento?
Tutte le manifestazioni, infatti, devono svolgersi secondo modalità che non interferiscano con il corretto esercizio delle funzioni parlamentari.
Come sapete si tengono molte manifestazioni al Parlamento, su diversi paesi e su altri temi ancora.
I "progressi" realizzati nel 1999 e di cui parla la relazione sono tali soltanto rispetto alle convenzioni di Dublino, agli accordi di Schengen e al piano di azione di Tampere, che limitano i diritti degli immigrati.
Questo taglio dei fondi ha determinato la riduzione del numero dei programmi nel quadro della nuova iniziativa URBAN.
Di fronte a tali sfide sociali, l'efficacia dei Fondi strutturali resta alquanto dubbia.
Sottolineo che la cooperazione interregionale contribuisce a coinvolgere gli enti locali e regionali al processo di integrazione europea.
Le sfide sono dunque notevoli: l' integrazione delle regioni frontaliere rappresenterà un elemento essenziale nell'elaborazione di una futura politica di gestione del territorio europeo!
Creata nel 1990 per preparare e cito "le regioni frontaliere all'Europa senza frontiere, dunque senza nazioni" l' iniziativa INTERREG rientra perfettamente in questa filosofia.
La conseguenza sarà senza altro l'attuazione tardiva di INTERREG III e dunque perdite economiche per le regioni beneficiarie.
Siamo concordi con lui nel chiedere maggiore attenzione per le piccole e medie imprese e, certamente, nel rifiutare il ricorso a prestatari di servizi esterni, secondo pratiche che sono all'origine dei problemi di corruzione della precedente Commissione.
Per questo motivo il Fronte nazionale si è pronunciato contro la relazione.
Non si tratta di promuovere una maggiore integrazione degli Stati in una sorta di federazione, bensì di sfruttare il nostro potenziale economico al di là delle frontiere.
Tuttavia, la delegazione francese del gruppo di cui facciamo parte non può accettare che l'iniziativa INTERREG venga deviata da quello che è il suo scopo dalla Commissione e dal clan federalista allo scopo di smorzare ulteriormente il ruolo politico delle nazioni.
Rileviamo infine la volontà manifestata sia nel documento della Commissione che nella relazione dell'onorevole Decourrière di utilizzare INTERREG per la pace e la ricostruzione nei Balcani: non credo che i Fondi strutturali debbano servire a riparare i danni inflitti dagli americani alla Serbia nel corso dei bombardamenti criminali ed inefficaci.
I criteri di selezione e le attività finanziate nel quadro di LEADER nel migliore dei casi sono in grado soltanto di alleviare nelle aree rurali alcuni problemi specifici del tutto secondari, mentre nel peggiore dei casi degenerano in spese per le pubbliche relazioni o per la corruzione delle coscienze.
A LEADER+ hanno accesso tutte le regioni dell'Unione, mentre LEADER 2 era riservato alle regioni dell'obiettivo 1 e ad alcune regioni degli obiettivi 5b e 6.
Dal canto nostro, informeremo gli agricoltori circa l'opportunità o meno di tali programmi.
L'opinione pubblica è particolarmente critica verso l'impiego di OGM.
Disciplinando in modo coerente l'utilizzo di additivi nei mangimi non possiamo che fornire un contributo essenziale perché tale fiducia venga recuperata.
Non possiamo pensare di continuare come abbiamo fatto fino a oggi, ad analizzare ogni dettaglio in modo isolato e, spesso, solo quando il danno è ormai stato fatto.
Ormai siamo al corrente della gravissima minaccia sanitaria rappresentata dalla resistenza agli antibiotici, specie per i bambini.
Si tratta di antibiotici ottenuti in laboratorio, non del tutto indispensabili.
La competizione dei produttori di mangimi per la conquista di quote di mercato sempre più grandi, così come quella nel settore della produzione alimentare, è alquanto problematica.
Gli avvenimenti degli ultimi anni hanno indubitabilmente creato consapevolezza e preoccupazione in merito alle minacce concrete alla sicurezza alimentare e alla sanità pubblica.
Ciò farà dell' isola d' Irlanda, in futuro, il centro dell' eccellenza in materia di produzione alimentare.
La Commissione proponeva di introdurre fin da ottobre 1999 una base giuridica nella direttiva 70/524/CEE per sostituire le autorizzazioni.
Pur essendo soltanto una base giuridica tratta da precedenti direttive, è un errore mantenerla.
Per il momento non le abbiamo! Pertanto, in assenza di una normativa diversa, ogni qual volta approviamo delle norme dobbiamo occuparci anche degli organismi geneticamente modificati, citarli espressamente ed insistere affinché vengano dichiarati in etichetta.
Ribadisco quanto ho già affermato più volte: invito la Commissione a presentare proposte relative ad una lista positiva. Sicuramente il tema risulterà controverso in questo Parlamento e verrà affrontato in modi diversi, ma occorre almeno fare i primi passi verso l'introduzione di una lista positiva per gli additivi nell'alimentazione degli animali.
In entrambi i settori si registrano ancora delle carenze e resta ancora moltissimo da fare.
I cittadini sono molto preoccupati e a giusto titolo: anch' io condivido tali preoccupazioni.
Ma il vero problema è di natura finanziaria e cioè: chi deve farsi carico dei costi?
Mi rammarico che la Commissione non sia in grado di recepirli, pur rendendomi pienamente conto della posizione e dell' impegno del Parlamento, della sua commissione per l' agricoltura e lo sviluppo rurale e in particolare del relatore, onorevole Graefe zu Baringdorf su queste tematiche.
Come prima cosa, in merito ai commenti dell' onorevole Graefe zu Baringdorf, mi preme rassicurarlo che intendiamo modificare la procedura per l' autorizzazione degli additivi geneticamente modificati nel contesto della direttiva 70/524 sugli additivi e non della direttiva "novel feed" , che si occupa più specificamente delle materie prime e non degli additivi.
Per esempio, non ci si è occupati degli antibiotici.
Insistiamo su questa richiesta.
Pur essendo favorevole all'inserimento della lotta contro le scrapie nella direttiva sulle EST, le proposte della Commissione non mi sembrano ancora sufficientemente rigorose dal punto di vista dei metodi per debellare la malattia del trotto. Pertanto intendo presentare anche a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale alcuni emendamenti alla relazione Roth-Behrendt che consentano di inasprire le norme in materia.
I test di cui disponiamo attualmente, tuttavia, sono senz'altro idonei - se non a garantire la sicurezza di ciascun animale ai fini della tutela dei consumatori - almeno a stabilire se una regione alla quale è stato attribuito uno status negativo possa passare ad una valutazione più favorevole nell'ambito della lotta all'epizoozia.
L'argomento è tuttora di attualità.
La mia relazione sulle EST non è ancora stata resa disponibile all'Assemblea.
Ribadisco espressamente - facendo riferimento anche alla relazione dell'onorevole Graefe zu Baringdorf, che senz'altro si ricollega anch'essa a questa idea generale - che l'alimentazione degli animali, l'allevamento e la produzione animale devono essere tali da rispettare le specie e soprattutto non devono danneggiare né minacciare la salute degli esseri umani.
Concludendo, ancora una breve osservazione, Commissario Byrne.
Se fossi un Commissario forse anch'io lo farei, perché un allegato può essere modificato semplicemente con una procedura di comitatologia senza, ogni volta, richiedere la partecipazione del Parlamento che ha tempi così lunghi e pone tante difficoltà di collaborazione.
Negli ultimi anni questi principi fondamentali sono stati violati per trascuratezza o sete di profitto nell'allevamento, nell'alimentazione degli animali e spesso anche nell'affrontare questioni di polizia sanitaria.
Sono favorevole all'adozione di misure di prevenzione, a cominciare da un'alimentazione animale rispettosa delle specie, piuttosto che di provvedimenti di lotta contro epizoozie già in atto.
In effetti non penso sia logico ritornare a discutere in Aula degli stessi temi quando esamineremo la relazione della onorevole Roth-Behrendt della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la politica dei consumatori.
L' ESB continuerà ad esserci ancora per qualche tempo.
Occorre garantire che l' intero sistema della rintracciabilità, che consente di seguire l' animale dalla nascita alla macellazione, lungo tutta la catena alimentare, sia parte di un meccanismo votato a ricostruire un clima di fiducia.
Abbiamo conseguito notevoli progressi sulla nostra proposta per un regolamento del Parlamento e del Consiglio sulla prevenzione e il controllo delle EST, con l' articolo 152 come base giuridica.
Che si tratti di cambiamenti climatici, di risorse disponibili su tutto il pianeta, della qualità dei nostri fiumi e della qualità delle nostre falde sotterranee, sappiamo che queste grandi sfide rappresentano altrettanti rischi per il nostro comune futuro.
Per questo motivo, nella discussione relativa alla direttiva quadro sulle acque, fin dalla prima lettura il Parlamento europeo ha voluto chiedere coerenza fra la direttiva quadro e gli obiettivi internazionali e nella fattispecie, per quanto attiene al rispetto di OSPAR, una convergenza effettiva, concreta e che ci impegni ad agire.
L'Europa avrebbe dovuto" e, allora, in fretta e furia, agire come si se si potessero risolvere i problemi che non si sono voluti affrontare per tempo.
Vogliamo fare seriamente riscontro alle aspirazioni dei nostri popoli?
Nel caso dei trasferimenti di acqua, riteniamo opportuno che nella futura direttiva quadro la loro realizzazione non sia soggetta alla supervisione comunitaria.
E' evidente che in Spagna una politica di pieno recupero dei costi dell' acqua non avrebbe la stessa ripercussione che nei paesi del centro e del nord dell' Europa.
Oggi sono spesso i contribuenti a finanziare l'industria e l'agricoltura.
Il principio che chi inquina, o consuma, debba pagare va posto tassativamente alla base della legislazione in materia, anche se in alcuni casi estremi possono rendersi necessarie delle deroghe.
Personalmente trovo che le possibilità di deroga siano adeguatamente coperte dall'emendamento n. 43 della commissione parlamentare, ed espresse in modo ancor migliore nell'emendamento n.
L'emendamento n. 107, relativo a questo tema, è presentato da una parte del nostro gruppo.
Noi non siamo ancora a quel punto, per fortuna.
Le abbiamo subite recentemente in Francia, nella valle del Reno e nell'Europa centrale.
Dobbiamo cambiare mentalità e considerare l'acqua come l'elemento fondamentale per la vita e riconoscere che la nostra responsabilità nei confronti di essa supera di gran lunga le nostre attuali generazioni.
In considerazione dell'avanzato degrado delle risorse idriche è importante far sì che venga mantenuta la situazione attuale, ma anche domani, in sede di votazione, occorre preoccuparsi dell'introduzione di veri miglioramenti dal punto di vista qualitativo.
Del resto, la posizione comune apparsa alla fine dell'anno scorso rappresentava già un notevole miglioramento rispetto alla proposta originaria.
Abbiamo a che fare con un settore in cui legiferare è particolarmente complesso, dato che le differenze fra paese e paese sono enormi.
In taluni emendamenti si esprimono dubbi sulle norme proposte e in particolare in relazione alla norma OSPAR per il 2020.
Mi rendo conto che per alcuni si tratta di una norma vaga o giuridicamente indifendibile. Tuttavia penso che la si debba comunque sostenere, poiché sarà nel corso della procedura di conciliazione che tenteremo di addivenire a norme più precise.
Ciò significa che, anche in materia di gestione della quantità, noi dobbiamo adoperarci per garantire che si possa vivere tranquilli sia a monte che a valle.
Dato che questo obiettivo è stato concordato per l'ambiente marino, sembrerebbe logico fissare lo stesso obiettivo anche per gli altri corpi d'acqua.
Desidero ricordare che i gravi problemi ambientali d'oggi - cambiamento del clima, distruzione delle foreste primordiali, depauperamento delle risorse di pesca dei mari - riguardano invariabilmente le nostre comuni risorse, assolutamente necessarie e al tempo stesso un po' abbandonate a sé stesse.
Ci sono però taluni emendamenti intesi ad aiutare i paesi del Sud, nella fattispecie l' emendamento n. 43 che, facendo riferimento al recupero dei costi, prescrive anche che gli Stati membri, nel processo decisionale, tengano conto delle condizioni sociali e ambientali locali.
Signor Presidente, mi complimento con il relatore per l' eccellente relazione.
In quanto deputato irlandese al Parlamento europeo, e quindi in quanto originario di un paese che ha estese riserve di ottima acqua, appoggio la stragrande maggioranza delle proposte contenute nella direttiva.
Passo ora agli emendamenti che verranno sottoposti domani all' Aula in merito al principio del recupero dei costi per l' uso delle risorse idriche.
Il risultato sarà che la produzione agricola si sposterà verso altri paesi al di fuori dell' Unione, con tutte le conseguenze socioeconomiche e occupazionali che ciò comporta.
Domani, al momento della votazione abbiamo la possibilità di dire chiaramente che l'Europa si impegna a favore di una politica in materia di acque responsabile e orientata al futuro, il che non può che contribuire a rafforzare la nostra credibilità.
Quindi sono qui essenzialmente per parlarvi, come indica l' ordine del giorno della vostra Assemblea, di una nuova iniziativa della Commissione, che intende dare una sua risposta, che non è l' unica, alla grande sfida volta a mobilitare tutti i protagonisti della costruzione europea.
Noi attiveremo un piano per i mezzi di comunicazione e stretti contatti con la Presidenza dell' Unione e il Parlamento europeo.
Questo è quanto volevo dire, signor Presidente.
Signor Presidente, signor Commissario, l' altro ieri i notiziari danesi più seguiti hanno reso pubblica una notizia esclusiva che la pregherei di commentare: un funzionario della Commissione avrebbe detto a un imprenditore austriaco che, siccome è austriaco, probabilmente sarà escluso da un programma scientifico di scambi con imprese di altri paesi, tra cui la Danimarca.
L' unico modo per fare recedere le cattive idee è di esprimerne di nuove.
La mia seconda domanda è alquanto critica.
In alcuni Stati membri il problema non è tanto fornire informazioni ad un pubblico non molto bene informato, cosa peraltro certamente importante, quanto piuttosto contrastare la disinformazione diffusa da organizzazioni e movimenti anti-europeisti iperattivi.
Non teme che simili sanzioni possano finire per servire a punire non qualche violazione dei diritti dell' uomo, ma semplici discordanze, reati di opinione o divergenze rispetto al pensiero europeo dominante?
Quanto alla protezione sociale, confermo che abbiamo formulato alcune proposte sul campo di applicazione della maggioranza qualificata o dell' unanimità, a prescindere dall' ideologia.
Quindi intendiamo portare avanti questo dialogo con le città e le regioni.
Le statistiche citate sulla mortalità infantile sono eloquenti e assolutamente inaccettabili.
L' UNMIK ha già assunto un ruolo significativo in questo campo.
Signor Commissario, stamani il Presidente Prodi ha sottolineato, fra le altre cose, che i Balcani costituiscono il banco di prova della nostra effettiva capacità d'azione, che in quell'area si giudica la credibilità stessa dell'Unione europea e che dovrà essere finalmente colmato il divario fra le parole e i fatti.
Mi sta molto a cuore che l' assistenza che forniamo arrivi tempestivamente e in un modo che possa massimizzare il nostro intervento.
E' disposto a intervenire?
Sono stato a Mitrovica un paio di mesi fa e ho visto la situazione con i miei occhi.
Pertanto conosco i problemi gravi che esistono nell' ospedale e mi preme rassicurare la onorevole parlamentare che faremo tutto il possibile per fare in modo che le strutture sanitarie siano accessibili a tutti gli abitanti del Kosovo, a prescindere dal gruppo etnico di appartenenza.
Ci è giunta l' eco di tali timori e farò in modo che la questione sia presa in considerazione.
Nelle conclusioni del Consiglio europeo di Colonia, i Capi di Stato e di governo hanno deciso le grandi linee del suo contenuto.
Spero che riusciremo a far fronte alla sfida che l' onorevole deputata ha lanciato alla Commissione e a tutta la Convenzione.
Il Commissario sarebbe favorevole a stanziare parte del bilancio della Commissione destinato all' informazione a una campagna di sensibilizzare dei cittadini sul tema della Carta dei cittadini?
La linea politica della Commissione è quella di promuovere un dialogo aperto e allargato sulla Carta dei diritti fondamentali, non solo con le organizzazioni non governative, ma anche con i cittadini, su un progetto di tanto ampio respiro come la Carta.
La Commissione non è uno Stato, non può e non deve agire come se lo fosse.
Sono perfettamente consapevole che è compito della Commissione seguire con attenzione l' evolversi della situazione negli Stati membri, conformemente alle procedure e alle disposizioni che sono sancite dall' articolo 6 e che giustificano il ricorso all' articolo 7 del Trattato.
Aumentando il numero di donne con funzioni direttive nei vari organi ambientali si potrebbero estendere i quadri di riferimento dominanti maschili in modo da comprendere non soltanto le tematiche imprenditoriali, ma anche questioni di giustizia sociale.
Uno degli obiettivi del programma consiste nella messa a punto e nel monitoraggio di metodi, strategie e provvedimenti atti a promuovere un'equa ripartizione fra i due sessi nel processo decisionale, e dunque anche nelle posizioni più elevate.
Per quanto attiene ad aspetti più generali connessi alla prospettiva delle pari opportunità, saprete sicuramente che questo principio è stato incluso nel Trattato di Amsterdam.
Mi consenta solo di ricordare che, durante il processo di approvazione dell'attuale Commissione, a ciascun Commissario la commissione per i diritti della donna ha domandato come avrebbe inteso promuovere la parità nel proprio ambito di attività.
Desidero inoltre aggiungere che la Dichiarazione di Pechino sottolinea l'importanza di dotarsi della capacità istituzionale di tener conto della dimensione della parità nell'intera programmazione in materia di ambiente.
Sono disposta ad attivarmi personalmente, per esempio facendo da moderatore in seminari sulla dirigenza o su altri temi in modo da incoraggiare le donne a farsi carico di un crescente numero di compiti in seno alla Commissione.
Ho una certa esperienza nella formulazione e nell'applicazione di piani in generale.
Dal momento che l'Irlanda si è impegnata a prendere misure di compensazione, e alla luce del fatto che altri problemi hanno già trovato soluzione, allo stato attuale la Commissione non intende proporre la sospensione dei finanziamenti dei Fondi strutturali.
La Commissione vuole tuttavia chiarire con le autorità irlandesi la questione dei misure di compensazione sotto forma di miglioramento degli habitat, specie alla luce della causa tuttora pendente presso la giustizia irlandese.
Se invece ci sarà un' indagine, quando esattamente avete intenzione di svolgerla?
Qual è la sua opinione?
Anche la zona designata dalla Commissione come zona di protezione speciale è stata distrutta.
A tutt' oggi il ricorso è ancora pendente.
La Commissione contemplerebbe l' opportunità di emanare istruzioni a tutti gli Stati membri, tali per cui, se in futuro dovesse risultare la violazione delle direttive ambientali europee o la mancata valutazione dell' impatto ambientale la Commissione si riserverebbe non soltanto di sospendere i finanziamenti futuri, ma di ritirare i finanziamenti già concessi, in altri termini, reclamerebbe i fondi già corrisposti agli Stati membri?
Come questa Assemblea certamente sa, lo scorso anno è stata diramata una lettera congiunta dei nostri due predecessori in seno alla Commissione, Ritt Bjerregaard e Monika Wulf-Mathies, concernente la relazione fra i Fondi strutturali, i loro finanziamenti e la tutela di cui alle direttive sugli habitat e sugli uccelli selvatici.
Ecco perché è importante che sul tema non vi siano contraddizioni.
Tengo a ribadire ancora una volta che il contenuto di quella lettera resta valido.
Per quanto concerne tuttavia il nuovo QCS greco, i rappresentanti delle autorità locali lamentano ripetutamente che le procedure sono rimaste analoghe alle precedenti e affatto essenziali per quanto concerne il ruolo dei "partner" .
Per il resto, se lei, onorevole Theonas, ha raccomandazioni da fare o suggerimenti da dare sul coinvolgimento di una certa struttura - ha parlato di cooperativa, se ho ben capito - io sono flessibile e pronto, avendo sentito i suggerimenti dei parlamentari europei - ciascuno di noi due si attenga al proprio ruolo - a trasmetterli, purché essi rispettino lo spirito e la lettera del regolamento sui Fondi strutturali.
Lo dico obiettivamente e, quando si constata un problema o una carenza, occorre eliminarlo.
Quale importanza avrà viceversa l' apporto dei Fondi strutturali alla promozione delle energie rinnovabili?
Il contributo dei Fondi strutturali a una maggiore penetrazione del mercato delle energie rinnovabili è stato sottolineato anche nella campagna per il decollo delle fonti di energia rinnovabili, lanciata dalla Direzione generale dei trasporti e dell' energia.
Chiedo scusa se ho dato una risposta estremamente giuridica.
Nonostante ciò i problemi persistono in Galles e in Scozia.
Mi rendo conto che per la Spagna si tratta di temi molto importanti sui quali le opinioni divergono...
Ritengo invece importante affermare che l' Andalusia, nell' ambito comunitario, riceverà un 50 percento in più e che la Spagna vanta un record nell' esecuzione dei Fondi strutturali, ciò significa che la ripartizione si basa rigorosamente sui regolamenti d' applicazione ed è decentrata tramite i piani di sviluppo regionale e dei vari Quadri di sostegno comunitario.
Trovo questo dibattito appassionante. Mi rendo conto che ha una dimensione non esclusivamente comunitaria.
L' Ufficio non è ancora pronto a traslocare nel nuovo edificio.
A noi interessano solo i fatti pubblici e ufficiali e non eventuali motivi reconditi.
Si parla del 2004, ma naturalmente si tratta del 1º luglio 2000.
In primo luogo la Finlandia e la Danimarca hanno ottenuto una deroga al principio fondamentale della libera circolazione delle merci fino al 2003 e stanno adottando le misure preparatorie per essere pronti nel 2003 a garantire il libero accesso di bevande alcoliche.
Ripeto ancora una volta che il professor Lindgren dell'Università di Lund ha affermato che indipendentemente da quello che sarà il destino delle limitazioni alle importazioni, il consumo di alcool in Svezia rimarrà immutato.
La Commissione deve decidere se la questione è da ritenersi chiusa o se invece essa vada portata all' attenzione della Corte di giustizia.
E' ipotizzabile l' applicazione di una base di imposizione fiscale improntata all' equivalente di alcool?
Verso la fine dell' anno la Commissione presenterà una relazione sui differenziali delle accise tra gli Stati membri.
Ma non ho una bacchetta magica e non posso fare di testa mia.
Signor Presidente, la situazione delle acque dolci in Europa non è grave come in altre parti del mondo. I fatti dimostrano tuttavia che, se la domanda di acqua è costantemente aumentata, la qualità di tale risorsa è, al contrario, diminuita.
Ho inteso che il Commissario signora Wallström, che ringrazio per essere presente questa sera, si recherà in visita nella zona.
Secondo me, la commissione per l'ambiente ha limitato troppo la questione del trasferimento delle acque.
L'acqua è una condizione indispensabile per la vita dell'uomo e gli esseri umani al mondo sono sempre più numerosi.
Nulla di più sbagliato!
Signor Presidente, anche a titolo personale ribadisco il sostegno a favore della relazione Lienemann e degli obiettivi posti dalla direttiva in esame.
Abbiamo tuttavia tre grossi problemi.
Gli emendamenti nn.
4, 49 e 87 non sono accettabili in quanto limiterebbero la possibilità di un paese di trasferire acqua dai luoghi in cui ve ne è in abbondanza ai luoghi in cui scarseggia - si tratti di zone aride o di aree urbane.
Prefiggersi inoltre la riduzione delle sostanze dannose ad un livello prossimo allo zero, quantomeno esprimendo questo concetto nella lingua inglese, non ha molto senso.
Signor Presidente, in primo luogo, desidero dire che proprio la tutela delle acque, sia delle acque superficiali che delle acque sotterranee, costituisce sicuramente uno dei nostri doveri più importanti, per assicurare risorse idriche sufficienti, ma in larga misura anche per proteggere le risorse idriche dall' inquinamento, affinché anche in futuro si possa avere acqua potabile pulita.
E' stato un lavoro colossale e vorrei esprimere il mio sostegno a tutti gli emendamenti della relatrice, tutti migliorativi rispetto alla posizione comune.
Credo che la proposta della onorevole Lienemann costituisca una valida base per gli ulteriori negoziati con il Consiglio.
Signor Presidente, ringrazio la relatrice per l' ottimo lavoro svolto nel preparare questa direttiva così importante.
Molte altre volte non sono state applicate direttive in materia di acque; i governi e la Commissione in molte occasioni non hanno saputo imporre la disciplina come avrebbero dovuto fare, per quanto non sia piacevole.
Se l'emendamento n. 45 non cadrà, domani dovrò presentare un emendamento orale che dia agli Stati membri la possibilità di prevedere deroghe alle disposizioni contemplate nell'articolo in questione in modo da poter fissare un livello base per la fornitura d'acqua per uso domestico prima di introdurre contributi per il recupero dei costi dei servizi idrici.
Ma sappia che, in questa Europa sfaccettata che stiamo costruendo solidalmente, occorrono soluzioni diversificate, non soluzioni uniche.
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, desidero naturalmente iniziare ringraziando la commissione per l'ambiente, e soprattutto la relatrice Lienemann, per il lavoro ambizioso e costruttivo che ha dedicato a questa direttiva quadro sulle acque.
Sono tuttavia lieta del clima di concordia che caratterizza gli emendamenti presentati dal Parlamento.
Per quanto riguarda le tariffe idriche, questa direttiva definirà la politica dell'Europa in materia di acque per i tre decenni a venire.
Sono lieta di constatare che gli emendamenti presentati dal Parlamento si concentrino su questo aspetto.
La votazione si svolgerà domani, alle 11.30.
LIFE è l'unico strumento finanziario di intervento diretto nel settore ambientale di cui dispone il bilancio comunitario. Tuttavia non possiamo negare che si tratta di uno strumento incapace di rispondere alle nostre ambizioni.
Non dobbiamo dimenticare, inoltre, che i fondi destinati a LIFE vengo sempre sfruttati appieno: caso raro all'interno del bilancio comunitario.
Sappiamo tutti come l'Unione europea si sia dotata di una serie di direttive, quali la direttiva "Habitat" o la direttiva "Uccelli migratori", che si scontrano con difficoltà di applicazione: con LIFE-Nature dovremmo poter sostenere politiche in grado di dimostrare la fattibilità, la fondatezza e la capacità di conseguire gli obiettivi di queste direttive.
Eppure, la maggior parte dei programmi e degli strumenti finanziari dell'Unione europea suscita dibattiti sulla comitatologia.
Mi sembra, in ogni caso, che l'Unione abbia la possibilità di compiere un gesto significativo in termini di bilancio a favore dell'ambiente, almeno per quanto concerne il termine dell'applicazione di LIFE.
Vorrei tuttavia insistere sul fatto che, parlando di ambiente, la questione finanziaria è di fondamentale importanza e il Parlamento non può cedere al ricatto che, in materia, impone solo ad esso la ragionevolezza.
Insistendo sulla proposta iniziale di 613 milioni di euro quale somma di riferimento per il periodo 2000-2004 e respingendo l'importo di 850 milioni suggerito dal Parlamento europeo, la Commissione e il Consiglio adottano una decisione che, a nostro avviso, non si fonda sugli stessi criteri di razionalità e di giustizia così egregiamente introdotti nelle altre disposizioni di LIFE III.
La Commissione e il Consiglio devono sapere che il Parlamento, dal canto suo, non ha rinunciato a dotare LIFE del bilancio che esso merita e che meglio garantisce l'ottenimento dei risultati ambientali perseguiti con questo strumento.
In quarto luogo, il Parlamento, considerati i meriti riconosciuti a LIFE, ha iscritto nel proprio bilancio annuale importi crescenti destinati a questo programma, cosicché l'approvazione della proposta sostenuta dal Consiglio e dalla Commissione comporterebbe un'inversione di tendenza inaccettabile.
14 che definisce, a grandi linee, la quarta fase della vita del progetto LIFE. Quando si parla di ambiente, investimento e ambizioni sono realtà che devono esistere sul lungo termine.
Quanti si oppongono a tale politica nei singoli Stati membri sono colpevoli, a mio avviso, di frenare le politiche di tutela della natura in Europa, il che è un peccato, dal momento che tutti sanno, in questa Assemblea, che LIFE non dispone dei mezzi finanziari sufficienti per la realizzazione dei progetti presentati dagli Stati membri, molti dei quali vengono rifiutati proprio per la mancanza di fondi.
E' aberrante da un punto di vista filosofico, nonché contestabile da un punto di vista giuridico, che il 100 percento del denaro pubblico serva per costruire un patrimonio fondiario privato, anche se con la pretesa di tutelare l'ambiente.
I deputati devono controllare l'utilizzo dei fondi per i quali hanno votato: mi sembra più che legittimo.
Ecco, signor Presidente, onorevole relatrice, la proposta concreta, sensata, semplice da attuare, atta a limitare i conflitti a livello locale e a giustificare il corretto utilizzo dei fondi pubblici, che avanziamo prima di qualsivoglia aumento ? del 40 percento almeno! ? dei fondi stanziati per LIFE.
Vorrei, tuttavia, soffermarmi su alcuni aspetti.
In secondo luogo, sulla sua dotazione finanziaria.
Non le pare una contraddizione?
Inoltre, non possiamo restare indifferenti di fronte alle crescenti sfide nell' ambito dell' Unione e ai gravi problemi emersi nel campo della salvaguardia ambientale nei paesi candidati.
La situazione dell'ambiente appare molto, molto grave.
La Commissione saluta con favore anzitutto gli emendamenti nn. 1, 2, 7, 8, 9, 10, 11 e 13, relativi alla comitatologia.
I provvedimenti chiave di questo programma - qualità dell'acqua, città del domani, prodotti e lavorazioni innovativi - comprendono in certa misura gli stessi temi.
A questo stadio, la Commissione rimane ferma sull'importo definito nella posizione comune.
La stabilità economica è un fattore di crescita e può tradursi in un'occupazione elevata.
Ciò garantisce anche la possibilità di aumentare il benessere.
Al pari della cooperazione in materia di occupazione, la proposta della Commissione si regge su quattro pilastri, ossia: rendere i sistemi di protezione sociale maggiormente orientati verso l'occupazione, rendere sostenibili a lungo termine i sistemi pensionistici, promuovere l'integrazione sociale, garantire un'assistenza sanitaria di qualità elevata.
Nella nostra relazione abbiamo evidenziato in particolare l'importanza di combattere la povertà all'interno dell'Unione e di individuare quanto prima indicatori tali da consentire progressi in questo campo.
Gli emendamenti ora presentati al voto in Aula sono stati ridotti a 15 e ciò dimostra una notevole convergenza di vedute.
Ai fini della creazione di un'Europa dei cittadini, la politica sociale svolge un ruolo molto importante.
In quest'ottica, si definiscono importanti obiettivi parziali: innanzitutto, la promozione dell'occupazione e la preoccupazione che il lavoro garantisca un reddito fisso; in secondo luogo, il risanamento e la sostenibilità economica dei regimi pensionistici; in terzo luogo, la promozione dell'integrazione sociale e, in quarto luogo, la garanzia di servizi sanitari ad alto livello e a costi non eccessivi.
La Commissione ha ben compreso questo dato di fatto e mira ad elaborare una strategia sociale integrata, che dovrà naturalmente rivelarsi perfettamente correlata ad un'efficace strategia macroeconomica e ad una valida strategia occupazionale, in quanto si tratta di aspetti indissolubili.
Alcuni affermano che chi chiede molto ottiene molto.
In tal modo, saremo in grado di affrontare molte grandi sfide.
Signora Commissario, il fatto che la relazione non sia più oggetto di controversie al Parlamento non sminuisce in nulla la sua grande importanza.
Siamo consapevoli che si tratta di un metodo ambizioso, ma lo consideriamo attuabile.
Il coordinamento della politica sociale e il dialogo sono elementi positivi, ma non dobbiamo fare di tutt' erba un fascio.
Molti, o meglio la maggioranza, sono tuttavia adeguamenti verso il basso, mentre i miglioramenti rappresentano solo una parte residuale.
Gli adeguamenti riguardano essenzialmente il sistema pensionistico che ha conosciuto undici provvedimenti restrittivi e due miglioramenti, mentre nel campo dei sussidi di disoccupazione si sono registrate sei misure di contenimento e cinque miglioramenti.
In ultima analisi, il coinvolgimento delle parti sociali nell'intero processo risulta limitato.
Signor Presidente, la relazione dell'onorevole Andersson contiene numerosi elementi interessanti.
Purtroppo, però, l'aspetto più interessante consiste nel fatto che la relazione, che dovrebbe vertere sulla strategia complessiva per la modernizzazione della politica sociale, propone invece un ampliamento della politica sociale tradizionale, con una maggiore componente sovranazionale in questo ambito.
L'Unione dovrebbe poi, sulla base di una definizione unitaria della soglia di povertà, presentare raccomandazioni in ordine a ciò che può essere ritenuto come reddito minimo accettabile negli Stati membri.
Le norme minime e le soglie di povertà saranno pertanto prive di significato per gli attuali Stati membri, oppure inopportune per i paesi candidati, che sono poveri.
Signor Presidente, come già altri hanno fatto, anch'io mi congratulo con l'onorevole Andersson per la sua relazione.
Temo che le proposte presentate dall'onorevole Herman Schmid non siano adatte a questo mondo globalizzato.
Qualsivoglia intervento comunitario dovrebbe essere finalizzato a completare, e poi ad armonizzare con movimento dall'alto, le garanzie già esistenti.
Per rafforzare il finanziamento dei sistemi di protezione sociale, sono necessarie una politica di aumento generale dei salari e l'adozione di un salario minimo legale in ogni Stato membro.
Per lottare contro la povertà, il diritto ad un reddito e ad un posto di lavoro devono andare di pari passo.
Come fu cosa buona avviare, con il Vertice di Lussemburgo, la strategia europea di convergenza sull' occupazione e le politiche del lavoro.
Mercato del lavoro e protezione sociale sono infatti due facce della stessa medaglia, che richiedono necessariamente sincronie di politiche e di regolazione.
Signor Presidente, oltre a complimentarmi con l' onorevole Andersson per il suo ottimo lavoro che giustifica questo generale consenso, vorrei anche ringraziare gli onorevoli deputati per il loro contributo e passare ad alcune osservazioni su quanto detto.
Dobbiamo tener conto, in secondo luogo, della base giuridica con cui può operare la Commissione.
E' in gioco l'accesso degli artisti al diritto d'autore, alla tutela delle loro opere artistiche.
Tale ratifica è necessaria anche per quanto concerne l'ampliamento dell'Unione.
Chi dice politica culturale dice in particolare difesa del ruolo della creazione, riconoscimento degli autori e produzione di una cultura esigente.
La Commissione ritiene infatti che essa abbia lavorato velocemente e con accuratezza, il che è davvero notevole, e si sente dunque tenuta ad esprimere la propria gratitudine nei suoi confronti.
Ambedue i trattati concorrono a garantire un elevato livello di protezione alle opere e ad altre produzioni, ma permettono l'accesso del pubblico ai loro contenuti tramite le reti elettroniche.
Vi sono osservazioni?
Signor Presidente, c' ero anch' io su quell' aereo e mi vergogno di dover dire che era un volo della KLM, cioè della nostra compagnia di bandiera.
Con ogni probabilità è stato inserito per errore nell' ordine del giorno odierno.
Per quanto riguarda i ritardi degli aerei e i problemi che ne sono derivati, si potrebbe formare una piccola associazione - non so, a dire il vero, quanto piccola - di coloro che hanno avuto difficoltà per arrivare a Strasburgo in occasione di questa tornata, e ciò per valutare quanti e quali problemi si sono effettivamente incontrati.
Le condizioni di forte squilibrio in cui i mercati attualmente operano rendono indispensabili correzioni significative che, a loro volta, impongono necessariamente nuove opzioni per le politiche di sviluppo.
A partire dal 1995, grazie ad uno sforzo di concertazione tra i principali Stati donatori a livello internazionale, indotto da un' importante riflessione emersa nell' ambito del Comitato per l' aiuto allo sviluppo dell' OCSE, è stato possibile individuare alcuni obiettivi fondamentali che devono guidare l' orientamento e l' attuazione delle politiche di sviluppo, sia all' interno degli Stati sia in ambito internazionale.
Infine, vi è un quarto aspetto di questo nuovo modello degno di essere sottolineato: sebbene siano diventate negli ultimi anni una questione sempre più globale, le politiche di sviluppo mancano di una forte leadership internazionale.
In primo luogo, migliorare l' efficacia della politica dello sviluppo attuata dall' Unione.
Tali conclusioni evidenziano soprattutto la necessità da parte dell' Unione europea di una politica più coerente e di una visione strategica generale riguardo ai problemi dello sviluppo.
In terzo luogo, occorre agire in funzione del rafforzamento e della coerenza delle politiche dell' Unione europea, il tema centrale del dibattito di oggi.
Tale relazione individuava già alcuni aspetti fondamentali nell' ambito del coordinamento delle politiche, in particolare nei settori della costruzione della pace, della sicurezza alimentare, della pesca e dell' immigrazione.
E' prevedibile che il dibattito potrà essere arricchito nei prossimi mesi, ancora durante la Presidenza portoghese, alla luce dei contributi che la Commissione presenterà sulla materia.
Inoltre, occorre attendere l' esito dei lavori della Conferenza intergovernativa, vedere quali decisioni saranno assunte a proposito dell'ampliamento, per verificare fino a che punto la dinamica interna dell' Unione europea si orienti nella direzione di un rafforzamento della coerenza delle proprie politiche e, in particolare in materia di sviluppo, in che modo possa contribuire a tale obiettivo con opportuni adeguamenti istituzionali.
E' in questo contesto globale in costante evoluzione che dobbiamo prendere posizione.
Questo è dovuto alla complessità delle nostre stesse strutture, ma anche alle incongruenze molto reali tra le politiche settoriali e gli interessi degli Stati membri.
Le risorse umane sono troppo limitate rispetto al volume degli aiuti che dovremmo gestire.
Inoltre, la nostra presenza concreta: sostanzialmente, ritengo che il nostro pregio più grande sia proprio il fatto che, poiché rappresentiamo noi stessi un tentativo riuscito di cooperazione regionale, siamo visti come un partner neutrale e bene accetto per questo esperimento a livello mondiale, un ruolo che nessun altro può vantare.
Sarà un processo continuo che considero una specie di controllo di qualità costante e invito il Parlamento a prendervi parte al fine di migliorare la coerenza delle nostre azioni.
Varie volte è stata sollecitata attenzione per questo problema: nel 1992, nel 1995 e nel 1997.
Nel contempo, a quegli stessi paesi che producono zucchero di canna forniamo aiuti allo sviluppo in quantità ingenti.
L' incoerenza di una simile politica è veramente scandalosa.
Spero che il nostro messaggio sia da lei ben recepito e mi auguro vivamente che tra breve lei ritorni qui per sottoporci un rapporto e misure concrete.
A tal fine, chiedo la costituzione di un Osservatorio sulla coerenza, che svolga questo compito di informazione.
La prima incongruenza riguarda l' assenza di concertazione fra Unione e Stati membri sulle rispettive politiche di cooperazione, il che comporta notevoli disfunzioni dovute al fatto che taluni programmi comunitari vanno ad aggiungersi ai programmi nazionali mentre si sarebbero potuti sostenere altri progetti che rimangono invece senza seguito.
La terza incongruenza è legata ai diritti dell' uomo.
Ma contemporaneamente permettiamo lo sviluppo del commercio di armi senza neanche preoccuparci di limitare quello delle armi più atroci, come ad esempio le mine antiuomo.
Da un lato, si approva ad esempio una dotazione di bilancio per la lotta contro l' AIDS e, dall' altro, non si fa nulla per imporre il rispetto di licenze obbligatorie nel quadro dei citati accordi TRIPs, che consentirebbe ai paesi in via di sviluppo di produrre i propri farmaci e di porre freno all' ecatombe provocata dall' AIDS.
Non ci sono frontiere nemmeno per le politiche comunitarie.
Noi che sediamo qui al Parlamento non dubitiamo però nemmeno per un attimo del motivo che soggiace a tale situazione.
E' possibile che altri facciano peggio di noi, ma questo non ci aiuta di certo.
In particolare, è nel settore della politica commerciale e agricola che si manifesta maggiormente l' incoerenza con la politica dello sviluppo.
Lancio un appello affinché si arrivi ad una politica dello sviluppo che sia trasparente, solidale ed efficiente.
Prendiamo l' accordo sulla pesca, in cui riconosciamo l' insostenibilità degli attuali metodi di pesca nelle acque dell' Unione europea.
Parallelamente, stiamo concludendo accordi di joint venture per consentire alle grandi navi da pesca europee un maggiore accesso alle acque dei paesi in via di sviluppo, ai danni di 190 milioni di pescatori su piccola scala presenti in tali paesi.
Come ha affermato il Commissario Nielson stamattina riguardo a Lomé, l' accesso preferenziale è concesso essenzialmente per tutti i prodotti dei paesi meno avanzati.
Tutti sono ora a conoscenza dello scandalo del regime di restituzione all' esportazione, che ha scaricato sui mercati dell' Africa occidentale un' eccedenza di 54 000 tonnellate di carni bovine sovvenzionate, riducendo della metà i prezzi riconosciuti agli allevatori locali.
Spetta alle delegazioni della Commissione nei paesi in via di sviluppo svolgere un ruolo guida nella definizione del dialogo politico e provvedere affinché tutti i paesi seguano la stessa linea.
Sarebbe molto più utile, infatti, parlare della coerenza delle nostre politiche con la politica dello sviluppo insieme con il Presidente Prodi, ad esempio, che già all' inizio del suo mandato non ha saputo cogliere una grandissima occasione permettendo che la politica della cooperazione allo sviluppo venisse tagliuzzata e dispersa tra tre Commissari diversi - il che, lo riconosco, è già un progresso rispetto ai quattro che c' erano prima, ma non è certo una garanzia di una politica coerente.
Posso solo augurarmi che il Commissario Nielson riesca a ottenere consensi nelle future discussioni in seno alla Commissione.
Sarebbe un contributo estremamente costruttivo alla discussione ora in corso.
La politica condotta sin qui è consistita troppo spesso nel dare con una mano per riprendere con l'altra.
Vi è un settore di attività relativamente circoscritto e con un' enorme visibilità pubblica che potrebbe servire come prova decisiva della capacità dell' Unione di accompagnare le parole con le azioni.
Sono problemi di cui si parla da anni.
Sono mali del passato oppure scopriremo che in questo ambito relativamente compatto e circoscritto l' Unione europea è ancora incapace di realizzare le proprie aspirazioni?
Questo, onorevole Modrow, vale anche per Cuba.
E' possibile che lei abbia un' opinione diversa rispetto a quella della maggioranza del Parlamento su uno degli ultimi bastioni del comunismo e che non concordi con il principio del buon governo, tuttavia si tratta di un criterio importante per l' Unione europea.
Innanzitutto, la commissione per lo sviluppo e la cooperazione chiede la comunitarizzazione del FES ed è evidente che con ciò è fuori strada.
E, sia detto per inciso, è ancor più inaudito che il Consiglio abbia lasciato fare.
Ritengo rilevante il ruolo che tutti hanno attribuito all'Unione europea nelle politiche di sviluppo su scala internazionale.
Vorrei infine sottolineare come sia altresì importante mettere agli atti, essendo questa una delle priorità della Presidenza portoghese, l'affermazione della necessità di valorizzare la politica dello sviluppo nel contesto delle politiche dell'Unione europea e in particolare della sua politica estera.
Stiamo attualmente lavorando in seno alla Commissione e quando il lavoro sarà terminato verrò a riferire in proposito, visto che molti chiedono se sarà possibile vedere la relazione sulla coerenza.
Quanto alla questione del cacao, del cioccolato, ripeto che il 5 percento riguarda la creazione di una base di sostentamento nei paesi vicini.
La votazione si svolgerà giovedì, alle 12.00.
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, l'Unione europea, come è noto, ha svolto un ruolo attivo nell'ambito della 55a sessione della commissione dei diritti dell'uomo, tenutasi a Ginevra nel periodo marzo e aprile 1999.
L'Unione europea sta dibattendo alcuni aspetti rispetto ai quali si attende che la Cina prenda misure concrete e la Presidenza, sulla base della discussione, trasmetterà alle autorità cinesi il messaggio dell'Unione europea, ovvero che quest'ultima spera che la Cina annunci misure positive nella sessione del 25 febbraio.
Abbiamo dovuto congelare la nostra risoluzione sulla pena di morte per non rischiare di veder approvare una risoluzione contenente argomenti del tutto inaccettabili, che negano il principio dell' universalità dei diritti umani.
In secondo luogo, Cuba.
Seguiamo da vicino la situazione dei diritti umani attraverso i rapporti forniti dalle ONG e le attività del nostro gruppo di lavoro sui diritti umani, insediato nelle ambasciate dell' Unione europea all' Avana.
In parole povere, voglio che ci impegniamo nei confronti della Cina.
Questo è vero e potenzialmente utile, anche se devo dire - e l' ho detto ai funzionari cinesi così come ha fatto la Presidenza - che il contenuto del nostro dialogo non è andato nemmeno vicino a quanto avremmo desiderato.
La proposta della Commissione approvata dal Consiglio è di 613 milioni di euro, mentre la commissione per l'ambiente ritiene che l'importo dovrebbe essere pari a 850 milioni di euro.
A livello istituzionale non è chiaro quale ruolo dovrà svolgere il Parlamento europeo nel quadro dell' approvazione dei trattati dell' OMPI.
Queste sono le considerazioni che ci hanno spinti ad astenerci dal voto sulla relazione.
Siamo fondamentalmente contrari a questo tipo di programmi e fondi strutturali, ma poiché la votazione riguarda unicamente il come - e non la misura in cui - debbano essere utilizzate queste risorse, ci siamo attenuti a questo.
Mi rammarico del fatto che i fondi a disposizione di questa iniziativa siamo limitati.
Questo si è spesso tradotto nella mancata trasformazione di progetti validi in effettive opportunità occupazionali.
Ma, per garantire possibilità di successo a questa nuova metodologia, la Commissione doveva optare per una proposta meno complessa, più semplice e diretta, che coinvolgesse fin dalle fasi iniziali del processo le ONG e facesse sì che i partenariati si sviluppassero in modo equilibrato.
Nel motivare adesso il mio voto, considero positivo il fatto che ci sia una direttiva comunitaria in materia di acque, tuttavia ritengo che con i dogmatismi ambientali non si costruisca l'Europa, ma si possa invece incorrere in una caricatura legislativa.
Ma domani sarà già troppo tardi.
La catastrofe ecologica che imperversa sulle rive del Danubio ci ricorda infatti, se ancora ve ne fosse bisogno, che troppo spesso la negligenza umana rischia di mettere a repentaglio le risorse naturali, come l'acqua.
L' acqua, in questo contesto, è un bene commerciale.
Nella discussione e nelle proposte è stato privilegiato il tema "stato fisico-chimico ed ecologico delle acque" mentre sono stati considerati solo marginalmente gli effetti perversi dei restanti aspetti.
Mi oppongo anzi a questa strategia ormai sistematica che nuoce al Parlamento.
Inoltre è alquanto grottesco che si renda difficile condividere questo bene, carente in alcune regioni, e che coloro che vivono in aree ricche d'acqua diano consigli sul risparmio idrico a coloro che abitano in zone di siccità.
Quanto agli emendamenti relativi alle sostanze radioattive, sono favorevole ai controlli, ma si pone la questione della base giuridica che rientra nella sfera del Trattato EURATOM.
Il concetto di "armonizzazione uniforme" è una di quelle espressioni raffazzonate, che offuscano il processo di integrazione di cui si sta parlando.
Ciò che propongono la Commissione e la relazione Andersson non è una politica sociale, ma un mezzo per attribuire a Bruxelles eccessivi poteri decisionali nel finanziamento, quindi nell'organizzazione e nelle prestazioni dei sistemi di previdenza sociale delle nazioni europee. Per questo motivo abbiamo votato contro il testo proposto.
La protezione sociale deve realizzare prima di tutto la solidarietà nazionale e rientra in primo luogo ed esclusivamente nella sfera di competenza dello Stato nazionale.
Crediamo ugualmente nel principio di sussidiarietà, ossia che le decisioni vadano prese il più possibile vicino ai soggetti interessati.
Noi non crediamo che una comune legislazione europea in questi campi possa rappresentare una soluzione ai problemi dei sistemi di protezione sociale.
La relazione chiede un "processo di convergenza fiscale efficace e ambizioso", senza però definirne meglio i contenuti.
La relazione pone l'accento sulla dimensione sociale della cooperazione europea, cosa che noi salutiamo.
La relazione non fornisce tale chiarimento, e ciò è deplorevole.
Ci si chiede se questa "strategia coordinata di modernizzazione" non sia che una copertura per l' offensiva totale e coordinata contro la protezione sociale e i diritti acquisiti dei lavoratori.
Condividiamo alcune delle osservazioni del relatore, ma non il suo ottimismo circa i propositi ed i progetti di Commissione e Consiglio in materia di protezione sociale.
Gli orientamenti della politica economica da attuare, il patto di stabilità, gli austeri programmi di convergenza che infliggono il colpo di grazia all' occupazione e promuovono l' occupazionalità e la flessibilità nelle relazioni industriali e nell' organizzazione del lavoro, le decisioni prese da Commissione e BCE per frenare gli aumenti delle retribuzioni, nonché l' insistenza sulla rigida disciplina finanziaria e la difesa della famigerata stabilità monetaria a ogni costo non ci lasciano alcun dubbio in merito agli obiettivi e alle aspirazioni della nuova strategia.
La promozione della concorrenza sfrenata tra i sistemi previdenziali pubblici e privati, nonché tra i sistemi dei vari Stati membri, non è un argomento valido, ma anzi mette in evidenza le opportunità politiche e le intollerabili pressioni subite dai sistemi previdenziali che rischiano di sparire, a tutto vantaggio del settore privato e della legge del profitto.
A livello esterno, ritengo che la maggior parte dei punti inseriti nella risoluzione ci fornisca una visione abbastanza vicina alla realtà e non inviti affatto all'ottimismo, signor Presidente, considerato che aspetti quali l'abolizione della pena capitale, la tortura ancora praticata in molti paesi che si pretendono democratici o la situazione delle minoranze in molte zone del pianeta esigono dall'Unione europea una risposta chiara, visibile ed efficace.
L' assenza del Consiglio e di quasi tutti i colleghi del Parlamento ci fa capire coma sia ancora molto ampio lo spazio che separa le dichiarazioni nobili, alte e utili sul piano formale, dall' applicazione concreta, sul terreno della politica quotidiana, del tema dei diritti umani.
Credo che questo Parlamento, ad iniziare dal contributo che l' Unione europea darà all' incontro di Ginevra, è chiamato a colmare questo spazio e a dare un contributo, non soltanto sul piano dell' enunciazione dei principi ma anche su quello della verità e persino della lealtà.
Oggi dobbiamo passare ad una fase successiva e necessaria, che è quella dell' applicazione quotidiana e cogente di ciò che è scritto nei nostri trattati, anche se non dobbiamo dimenticarci che alcuni trattati fondamentali vanno ancora recepiti: mi riferisco alla Conferenza di Roma e al fatto che 14 su 15 paesi dell' Unione non hanno ancora ratificato il trattato sulla Corte penale internazionale.
Credo che dobbiamo verificare e modificare alcuni strumenti politici in base ai quali misuriamo la qualità dei diritti umani nel pianeta.
Abbiamo spesso utilizzato strumenti che, sul piano formale, possono essere confortevoli ma che, sul piano dell' esito politico, sono assolutamente inutili: mi riferisco all' uso, e spesso all' abuso, che è stato fatto dell' embargo nel corso di questi anni e all' applicazione troppo prudente della clausola di sospensione degli accordi tra l' Unione europea e i paesi terzi, nel caso in cui in questi paesi vengano violati i diritti umani.
Noi ce lo auguriamo, ed è l' invito che rivolgiamo caldamente ai nostri governi, anche oltre le convenienze.
Contemporaneamente però chiudiamo gli occhi di fronte ai problemi interni dell' Unione europea: la violenza, l' ineguaglianza e la realtà del quarto mondo sono ormai fenomeni quotidiani.
Il punto cruciale, il Commissario Patten l'ha detto e lo ringrazio per le posizioni che ha difeso, è la Cina.
Purtroppo, fra le posizioni della Commissione e del Consiglio o, in ogni caso, della Presidenza vi è più dello spessore di una cartina per sigarette, e credo che sia grave soprattutto rispetto alle posizioni decise e risolute assunte dal Consiglio a proposito dell'Austria.
E' un dato di fatto: la Cina rappresenta per noi una grande minaccia, che dobbiamo affrontare, una minaccia per la pace.
I Quindici devono lavorare, da subito, con tutti i paesi membri delle Nazioni Unite affinché venga pronunciata finalmente una ferma condanna e quindi, su queste basi, si possano creare margini di dialogo.
Tutti hanno ricordato l' articolo 7 del Trattato, secondo cui uno Stato membro può essere privato dei diritti che gli derivano da tale status qualora si riscontrino gravi e continue violazioni dei diritti umani; ma questo articolo, ovviamente, è solo un ultimo, estremo rimedio che viene citato nel caso austriaco solo a titolo di avvertimento e solo perché mancano rimedi migliori.
C' è quindi necessità di una vera e propria politica per i diritti umani dell' Unione europea e nell' Unione europea, una politica di promozione e garanzia dei diritti umani all' interno della stessa Unione.
Primo: ci dev' essere un quadro normativo che stabilisca senz' ombra di dubbio quali diritti l' Unione intenda assicurare per i suoi cittadini.
Al riguardo, la Commissione e il Consiglio devono ciascuno mettere ordine in casa propria; il Parlamento europeo, invece, non ha più bisogno di farlo, dato che il nostro Regolamento assegna le competenze in questa materia alla commissione per le libertà e i diritti dei cittadini, la giustizia e gli affari interni.
In questo modo ci si renderebbe conto che vi è rispetto dei diritti dei fanciulli solo in una vera famiglia, che vi è rispetto dei diritti dei lavoratori solo in seno alle corporazioni che abbiamo ormai distrutto, che vi è rispetto dei diritti dei cittadini solo all'interno di nazioni sovrane.
Che cosa resta, ad esempio, del diritto dell'uomo austriaco di decidere liberamente il proprio destino, se la scelta gli viene dettata da coloro che decidono al suo posto ciò che conviene o meno fare, e se i suoi dirigenti, usciti da un processo legale e legittimo, vengono ricevuti in maniera offensiva, com'è accaduto di recente nel paese che lei rappresenta, signor Presidente del Consiglio, signor Ministro del Portogallo?
Signor Presidente, vorrei iniziare col dire che se le parole potessero risolvere i problemi, potremmo tutti fare i bagagli e tornarcene a casa.
In verità si è creata una gerarchia dell' oppressione.
Ma dobbiamo anche guardarci allo specchio e riconoscere le nostre inadeguatezze.
I diritti umani e le libertà civili sono inestricabilmente collegati.
I valori spirituali si sono diffusi dall'Europa al resto del mondo.
Desidero soffermarmi su due aspetti.
Havel ha ricordato che nell'Europa dell'Est i regimi comunisti hanno fatto sistematicamente a pezzi la società civile: movimenti popolari, chiese, sindacati indipendenti.
Le risorse finanziarie delle Nazioni Unite sono distribuite in misura insufficiente e di conseguenza molti programmi cruciali, per rimanere operativi, dipendono dai contributi volontari.
Il primo è l' Indonesia. Ci fa naturalmente molto piacere che l' Indonesia abbia ora un nuovo governo e che le cariche di Presidente e di Vicepresidente siano ricoperte dal signor Wahid e dalla signora Soekarnopoetri.
Migliaia di morti, migliaia di feriti, decine di migliaia di persone in fuga sono un motivo sufficiente per farlo.
Al centro della promozione e della difesa dei diritti umani c'è il Parlamento europeo, che con successo sta cercando di superare i limiti derivanti da egoismi e "interessi nazionali", tradottisi a volte in prese di posizione da parte di Stati membri e persino di altre Istituzioni dell'Unione europea.
Parlare di Timor Orientale significa anche ricordare la situazione di decine di migliaia di rifugiati timoresi in territorio indonesiano, tenuti in condizioni disumane, controllati da militari indonesiani e da membri delle milizie, usati come moneta di scambio.
Desidero inoltre sottolineare, come è stato messo in evidenza da molti parlamentari, che la politica in materia di diritti umani è al centro dell'identità europea e che il rispetto tali diritti deve essere considerato il principio essenziale per la cooperazione internazionale da parte dell'Unione europea.
Un paio di deputati hanno menzionato questioni specifiche sulle quali ci viene giustamente consigliato di riflettere con cautela.
Per esempio, la onorevole Maij-Weggen ha parlato dell' Indonesia e della Birmania e ha sollevato alcuni punti importanti su entrambi i paesi e sulla relativa situazione dei diritti umani.
Desidero ricordare al Parlamento che la Commissione pubblicherà, entro la metà dell' anno, un documento esauriente e razionale a favore della collocazione dei diritti umani al centro dello sviluppo della politica estera e di sicurezza comune.
E' stata una discussione utile.
Mi auguro che potremo condurre, in particolare, discussioni in merito al modo in cui traduciamo queste buone intenzioni in azioni concrete là dove servono, dove gli individui continuano a subire torture, dove gli individui continuano a subire violenze e continuano a vedersi negare quei diritti civili che l' Assemblea, come me, considera scontati.
Comunico di aver ricevuto sette proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 37, paragrafo 2, del Regolamento, per concludere la presente discussione.
Vorrei mettere in evidenza che all'inizio di dicembre dello scorso anno si è svolto a New York il primo ciclo di negoziati, sospesi vari anni addietro, tra le comunità cipriote del nord e del sud dell'isola.
Ci sono molte aspettative riguardo al terzo ciclo di negoziati, visti gli scenari che si prospettano e nei quali è contemplato l' intervento di rappresentanti degli Stati Uniti e del Regno Unito, in particolare nel settore della sicurezza e dell' assetto costituzionale.
Tale rappresentante ha già contattato le parti e sta seguendo, in stretto collegamento col Rappresentante del Segretario generale delle Nazioni Unite, i lavori dei vari cicli negoziali.
Si tratta di un elemento essenziale per il futuro della questione.
I problemi riguardano in particolare la situazione creatasi in materia di dislocazione delle popolazioni e la possibilità di una ridistribuzione delle popolazioni stesse nel caso si adottasse per l' isola una soluzione diversa.
Dall' altro lato i ciprioti turchi temono - è inutile nasconderlo - che la candidatura della Turchia all' Unione europea possa spingere Ankara ad assumere una posizione più flessibile sulla questione.
La soluzione finale ovviamente dipenderà da uno degli elementi più importanti che caratterizza le attuali relazioni in quest' area, ovvero l' evolversi estremamente positivo delle relazioni tra Atene ed Ankara ed il ruolo importantissimo che hanno avuto al loro interno sia il Ministro degli esteri greco, George Papandreu, che quello turco, Ismail Cem.
Riteniamo che, in questo quadro, si siano create le condizioni per un' evoluzione positiva.
Dal 4 luglio 1990, data della domanda d'adesione di Cipro, il Parlamento europeo ha costantemente invocato con diverse risoluzioni una soluzione politica conforme al diritto internazionale ed alle pertinenti risoluzioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite.
Che cosa può fare l'Unione europea in un contesto che, senza ingerenza in questioni che sono di esclusiva competenza dei ciprioti, possa favorire la ricerca di una soluzione giusta e duratura a questo drammatico problema che colpisce un paese legato alla Comunità europea da quasi 30 anni, che sarà chiamato ad entrare a far parte dell'Unione europea nei prossimi anni?
Dal canto suo, la commissione per i bilanci propone addirittura di rinviare l' approvazione della relazione Brok fino a quando il Consiglio non deciderà di elevare il massimale della rubrica 7, ma questa è una strategia estremamente rischiosa perché, senza la preventiva votazione del Parlamento, i protocolli finanziari non possono essere attivati.
L' unica soluzione accettabile, che potrà garantire un futuro e che non lascerà spazio a ingerenze straniere quali quelle che hanno causato tanti problemi nell' ultimo mezzo secolo, è un' isola di Cipro unita e federale, ai sensi delle risoluzioni del Consiglio di sicurezza dell' ONU.
Malta ha un'industria pesante e leggera molto vitale, servizi finanziari in espansione, una buona agricoltura, un turismo fiorente e un'incredibile varietà di opportunità di lavoro, il tutto su un'isola praticamente priva di risorse naturali.
Quando guardo lo strumento proposto non vedo quindi una misura in grado di portare due popoli nel grembo della Madre Europa.
Sarebbe un tragico errore se ora, per una ragione qualsiasi, considerassimo l' equilibrio raggiunto a Helsinki come un punto di partenza per nuovi negoziati oppure se con il nostro atteggiamento minassimo tale equilibrio.
Malta, Cipro e la Turchia non vi erano contemplati.
Commissione e Consiglio si sono sempre sforzati di invitare le due comunità cipriote alla realizzazione di progetti comuni.
Peraltro non me l' aspetto prima dell' avvio di colloqui diretti.
La realizzazione di tale quadro fa parte delle priorità previste dai partenariati di adesione conclusi l' anno scorso da Commissione e Consiglio, che adesso si concretizzano nella relativa programmazione e nella direzione dei progetti.
Il Consiglio non è rimasto insensibile a questo genere di problemi e alla necessità di adottare misure complementari al riguardo.
Il danno potrebbe rivelarsi tremendo per il suo paese, signor Presidente in carica del Consiglio, e per il mio, la Spagna.
Signor Presidente, attualmente a Kotka, in Finlandia, si trova una nave mercantile battente bandiera di comodo, che trasporta sostanze chimiche.
Ritengo che nessuno di noi abbia il minimo dubbio al riguardo.
Dobbiamo renderci conto che la nostra responsabilità nella regione va condivisa con quella della comunità internazionale.
Vorrei ampliare la discussione e parlare anche della situazione a Mitrovica.
Ciò significa, pertanto, che i kosovari di etnia albanese sono sprovvisti di qualsiasi forma di assistenza medica.
Si tratta di una situazione particolare, con un grado di tensione interetnica che, per fortuna, non si presenta con la stessa gravità in altre zone del territorio del Kosovo.
Tuttavia vorrei dirle che l'opera di Bernard Kouchner, volta a creare le condizioni per la nascita di strutture multietniche che possano essere utili, anche ai diversi livelli amministrativi, alle varie comunità, è in linea con quanto sancito in materia nella relativa risoluzione delle Nazioni Unite.
Tuttavia vorrei ricordare un aspetto alquanto deprecabile e correlato al contributo degli Stati membri, e cioè che non abbiamo la capacità di garantire, in termini di forze di polizia, quello che ci siamo proposti con l' intervento successivo all' azione militare, ovvero l'istituzione di meccanismi di collegamento interetnico sufficientemente sicuri per le varie popolazioni, in particolare per l' accesso ai servizi ospedalieri.
Ognuno è libero di assumere la posizione che vuole e anche all' interno del mio paese i vari gruppi parlamentari hanno assunto posizioni differenti.
Tutte le informazioni ricevute negli ultimi sei mesi, sia da singoli individui che da gruppi, al fine di sollecitare un' indagine sulle azioni della NATO durante il conflitto in Kosovo, sono state archiviate dal procuratore.
Qualsiasi altra informazione verrà ovviamente presa in esame ed il procuratore, a tempo debito, dirà se vi sia o meno motivo di intervenire.
Tuttavia vorrei porre una domanda di tutt' altro genere al Consiglio.
Tuttavia, siamo pienamente coscienti del fatto che ciò sta compromettendo gravemente il lavoro del Rappresentante speciale delle Nazioni Unite, nonché la regolarizzazione e la normalizzazione della struttura amministrativa del Kosovo, in particolare il settore giudiziario e della copertura del territorio da parte delle forze di polizia.
Non è forse giunto il momento di far sì che il governo turco revochi tale embargo?
Negli ultimi giorni abbiamo assistito all'assassinio, rimasto come sempre impunito, di serbi da parte di mafie kosovare-albanesi.
Lei non pensa che sarebbe opportuno togliere l'embargo alla Serbia per restituire alla zona una maggiore normalità economica e permettere che anche il Kosovo, come provincia della Serbia, possa beneficiarne?
Pertanto non posso dirle se concordavamo o meno su una specifica azione concreta portata a termine dalla NATO. Essa tuttavia faceva parte di un piano globale sul quale eravamo d' accordo.
Se guardiamo infatti alla stabilità democratica della regione, bisogna ammettere che è stata la frantumazione della Jugoslavia a condurre alla presente situazione. Ma non addentriamoci ora in un esame di ciò che costituisce un' evoluzione internazionale.
Oggetto: Redazione della Carta dei Diritti Fondamentali La società civile accoglie favorevolmente la redazione di una Carta dei Diritti Fondamentali e spera che tale Carta risponda adeguatamente alle sfide dell'Europa del XXI secolo.
Sarà un orientamento che il mio governo non mancherà di proiettare nel documento in questione.
Entrambi i partiti avevano già partecipato al governo.
Qual è l' opinione del Consiglio sul coinvolgimento in tale progetto di governi e aziende europei?
Riguardo all' interrogazione della onorevole parlamentare, vorrei, innanzitutto, sottolineare il fatto che i compiti della Corte dei conti sono definiti dal Trattato che istituisce la Comunità europea.
La Corte dei conti dispone, quindi, da sempre di tutti gli strumenti necessari per compiere la sua missione.
Colgo l' occasione per ricordare che il bilancio dell' Unione viene approvato di comune accordo da Consiglio e Parlamento.
Se venissero accordate risorse supplementari alla Corte dei conti si tratterebbe di denaro ben speso, perché in questo modo si garantirebbe che il finanziamento dell'Unione europea non venga destinato a qualcosa che è in contrasto con le preoccupazioni di carattere ambientale.
Non penso di poterle dare una risposta più dettagliata rispetto al caso specifico da lei citato.
Quello che posso promettere al riguardo è il massimo impegno da parte della Presidenza nel lavorare fino al termine del proprio mandato a tale questione, in un clima di massima trasparenza e apertura nei vostri confronti e adoperandosi al massimo presso i membri del Consiglio, in particolare quelli che si sono dimostrati meno disposti ad accettare la proposta emersa l' anno scorso, al fine di trovare una soluzione di compromesso ragionevole che possa, nello stesso tempo, conferire la dignità necessaria allo statuto dei membri di quest' Assemblea.
Esiste un'argomentazione che giustifichi questo particolare privilegio soltanto perché siamo parlamentari?
Vorrei chiedere al Presidente in carica del Consiglio se, dopo aver trascorso alcune ore a lavorare in Aula con i deputati del Parlamento europeo, ha avuto modo di valutare quanto valgano in termini di retribuzione.
Nel nostro paese il grosso delle imposte viene corrisposto sotto forma di imposte locali, perché i servizi pubblici vengono gestiti localmente e perché sono piuttosto estesi.
Non voglio addentrarmi in questo tipo di discussione, in quanto mi sembra possa andare à prejuger, per utilizzare un' espressione francese, dell' interpretazione che la Presidenza portoghese darà nel contesto dei negoziati sullo statuto dei deputati, nei quali è coinvolta.
Vi pregherei di esonerarmi dal fare commenti di qualsiasi tipo al riguardo.
E' in vigore un accordo di associazione ed è stata istituita una commissione parlamentare mista con delegati del Parlamento europeo e di quello ceco.
La fine della separazione artificiale dell'Europa segna l'inizio di una nuova era.
La riconciliazione con i suoi vicini ha sempre costituito per lei un obiettivo essenziale, difeso con fermezza e perseveranza.
La consideriamo un europeo di prim'ordine.
La ritroviamo, come sempre, fedele ai valori fondamentali, a quei principi che hanno sempre guidato la sua azione.
L' ordine del giorno reca la discussione sulla relazione annuale A5-0032/2000, presentata dall' onorevole Corrie a nome della commissione per lo sviluppo e la cooperazione, sui risultati dei lavori dell' Assemblea paritetica ACP-UE nel 1999.
Tuttavia, è una prassi corrente che la relazione sui lavori dell'Assemblea paritetica ACP-UE venga presentata ai deputati del Parlamento europeo ed io ho il gradito compito di farlo questa sera.
Ebbene, si sbagliava e vorrei rendere omaggio a Philip Lowe ed alla sua squadra che hanno lavorato con tanto successo dietro le quinte per concludere una nuova Convenzione in circostanze molto difficili.
Innanzitutto, vorrei vedere un'Assemblea paritetica parlamentare di membri eletti dei paesi ACP e non di ambasciatori o ministri di governo presenti in qualità di delegati.
Le assemblee regionali dovrebbero inviare relazioni all'Assemblea paritetica.
Voglio che l'Assemblea smetta di essere solo una sede di discussioni e diventi un laboratorio per il miglioramento delle condizioni di tutti i popoli nei paesi in via di sviluppo.
In questa panoramica non vorrei quindi limitarmi al 1999, su cui è intervenuto, in modo eccellente, l' onorevole Corrie.
Questo cambiamento ha avuto effetti devastanti in particolare per le isole Winward, che potrebbero essere l'unico paese ACP a rimetterci moltissimo in seguito ai nuovi accordi.
Nel frattempo, sul fronte commerciale, le pressioni esercitate dall'OMC per rendere qualsiasi Convenzione di Lomé compatibile con le sue norme hanno indicato che esistono enormi spinte dietro l'idea dei cosiddetti accordi di partenariato economico regionale o accordi di libero scambio.
Anche sul piano delle sole relazioni commerciali, la Convenzione di Lomé non ha affatto protetto questi paesi la cui quota negli scambi commerciali con l'Europa, già bassa, è stata dimezzata, il che riflette l'aumento delle diseguaglianze fra i paesi dell'Unione europea e quelli ACP.
La Convenzione di Lomé è vantaggiosa essenzialmente per alcuni grandi gruppi industriali o finanziari che continuano a saccheggiare quei paesi e ne perpetuano la dipendenza economica, in particolare dalle ex potenze coloniali.
In questo intervento mi limiterò ad affrontare solo alcuni punti che ritengo di fondamentale importanza.
Il terzo punto riguarda lo sforzo che il Parlamento europeo - mediante un gruppo di lavoro paritetico in seno all'Assemblea paritetica - deve impegnarsi a compiere per una stabilizzazione dei bilanci degli Stati ACP, attraverso una selezione qualificata delle voci di bilancio, per consentire uno sviluppo economico ma soprattutto sociale, e mediante il monitoraggio delle politiche dei redditi e delle politiche fiscali, che eventualmente vigono nei paesi ACP.
Dopo Nassau, la visita all' Avana di una delegazione del nostro Parlamento, guidata dallo stesso onorevole Corrie e dal presidente della commissione per lo sviluppo e la cooperazione, Joaquín Miranda, è stata occasione di una serie di chiarificatori scambi di opinioni.
Ma deve anche essere chiaro che non si chiederà a Cuba niente più di quanto non sia stato chiesto ad altri interlocutori.
Sia benvenuta, dunque, la volontà di adesione di Cuba e sia benvenuta Cuba nel nostro gruppo.
E' una tendenza che va spezzata.
Occorre anzitutto procedere alla cancellazione del debito.
A tale riguardo, occorre tenere conto dei piccoli gruppi e dell'aspetto della rappresentatività.
In poche parole, per passare dall'aiuto umiliante e deresponsabilizzante all'assunzione delle proprie responsabilità, garanzia di efficacia.
Di fronte a tale azione positiva, sarebbe opportuno dotare l'Assemblea paritetica di un bilancio compatibile con lo sviluppo qualitativo del suo lavoro.
Per concludere, voglio ancora congratularmi con la Presidenza del Consiglio per il prossimo Vertice Europa-Africa e fare appello a tutti i partecipanti affinché apportino il loro contributo alla realizzazione di azioni pratiche a favore dello sviluppo della pace, della democrazia e dello sradicamento della povertà nei paesi africani meno avanzati.
In merito all' articolo 366A, posso dire che durante i negoziati su un nuovo accordo di partenariato, è stata definita una nuova procedura per la discussione dei casi di violazione dei diritti umani, dei principi democratici e del principio dello Stato di diritto.
E' scoppiata la pace e possiamo attenderci una cooperazione con il Sudafrica rispondente ai sogni e ai valori comuni, sui quali si sono sempre basati i rapporti.
I nostri amici macedoni, pertanto, hanno sempre svolto un ruolo estremamente positivo e, per questa ragione, va dichiarato che la Macedonia non è solo l' oggetto della nostra lotta per la cosiddetta stabilizzazione, ma ne costituisce propriamente l' origine.
Fra i problemi che affliggono la Macedonia, l' istruzione superiore dei cittadini di lingua albanese merita un' attenzione particolare.
Questi legami e questa formazione nell' ambito dell' istruzione superiore sono importanti anche per lo sviluppo dello Stato di diritto e di quello che viene giustamente chiamato il ceto medio della società, che deve essere rafforzato in questi paesi.
Appoggiamo quindi senza riserve l' emendamento presentato dai liberali, che chiedono di non vincolare gli aiuti agli interessi dei paesi donatori, perché le risorse disponibili per la ricostruzione devono essere utilizzate per offrire quante più opportunità possibile agli operatori economici della Macedonia e della regione.
Nel frattempo la nostra politica deve insistere sull' opportunità di un ravvicinamento fra la legislazione in Macedonia e quella degli Stati membri. Tale opportunità deve riflettersi nella nostra politica fino al punto di ispirare i nomi dei programmi di aiuti a favore della Macedonia.
Appoggio per questo motivo la relazione particolarmente ragionevole dell' onorevole Swoboda; del resto, siamo abituati alla sua grande ragionevolezza. Concludo ribadendo il mio apprezzamento nei confronti della Repubblica di Macedonia per i suoi meriti.
E' in questo spirito, quasi provocatoriamente, che abbiamo presentato un emendamento inteso a suggerire il trasferimento delle competenze per l' Europa del sud-est dagli affari esteri all' ampliamento.
Le attese sono forti anche qui da noi, nell' Unione europea.
Per questa ragione ritengo che questo primo accordo con la Macedonia sia tanto importante, perché si tratta di un modello.
In tale contesto, i vari riferimenti alla cooperazione regionale con i paesi vicini assumono un rilevante significato politico.
Agli occhi della maggioranza macedone, gli albanesi si sono comportati con grande lealtà nei confronti dello Stato comune durante l' esplosione internazionale del conflitto in Kosovo.
Agli occhi della minoranza albanese, i macedoni e lo Stato macedone hanno assolto generosamente i propri obblighi di vicini nei confronti della popolazione albanese del Kosovo torturata fino all' estremo.
La relazione equilibrata ed encomiabile dell' onorevole Swoboda si riallaccia in modo molto concreto a questo sorprendente e felice esito.
La Iugoslavia è anch' essa un anello debole di stabilità e rappresenta pertanto una minaccia per la stabilità della Macedonia.
A suo tempo era ancora molto difficile, per loro, sviluppare qui i diversi contatti.
Come gli onorevoli deputati, riconosco il ruolo stabilizzante svolto da questo paese durante la tragedia dei Balcani, con particolare riferimento all'integrazione della minoranza albanese nella vita politica e sociale del paese.
Ho visto il neoeletto Presidente Georgievski alcune settimane fa e sono stato estremamente colpito, come altri, dal suo impegno a favore della multietnicità e del pluralismo.
La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.
E' per questo che, in seguito alla dichiarazione n. 31 allegata al Trattato di Amsterdam, le Istituzioni dell'Unione hanno intrapreso un complesso lavoro di negoziato e consultazione, sfociato poi nella nuova decisione del Consiglio, che rivede il vecchio regime in modo abbastanza sostanziale, anche se per noi certamente non del tutto soddisfacente.
Nell'accordo si esplicita, quindi, una procedura d'urgenza, che prevede la possibilità per la commissione competente di attivarsi.
E' un termine che rievoca sette segrete e cospirazioni, ed era così anche in passato.
In questo modo al Parlamento sono state attribuite competenze di controllo.
La relatrice indica soluzioni molto concrete per superare queste difficoltà, che non posso che appoggiare pienamente con il mio gruppo.
Speriamo che con questo nuovo clima si siano raggiunti i risultati che ci eravamo prefissi, ossia una maggior trasparenza e una migliore conoscenza delle decisioni della Commissione nella sua capacità di esecuzione.
A mio parere, la proposta di regolamento ha quale oggetto fondamentale l'aggiornamento delle definizioni e delle valutazioni di alcune delle operazioni economiche che intervengono nel calcolo del debito, così come riportato nel Trattato di Maastricht, in cui si fissano le percentuali massime che può raggiungere il debito delle amministrazioni pubbliche rispetto al loro PIL a prezzi di mercato nei vari Stati membri dell'Unione.
Ciò ha presupposto, oltre al passaggio a una nuova metodologia, la revisione nominale della maggior parte degli aggregati delle operazioni contabili, a causa tanto dei citati cambiamenti di metodo, quanto delle più accurate informazioni statistiche inserite nelle stime.
In secondo luogo, il debito pubblico o, eventualmente, l'eccedenza equivale al saldo denominato rispettivamente di necessità o capacità di finanziamento del settore delle amministrazioni pubbliche del SEC 95.
In quarto luogo, il debito pubblico è definito in base al SEC 95, così come i flussi o interessi derivanti da tale passivo/attivo.
Per me è determinante che i dati statistici siano d' ora innanzi più affidabili e comparabili.
Questo è necessario perché dobbiamo poterci fidare gli uni degli altri, e vale per le diverse Istituzioni dell' Unione europea e per tutti gli Stati membri all' interno dell' Unione monetaria.
La relazione ci offre anche lo spunto per alcune considerazioni politiche.
Quanto più forte la posizione dei paesi appartenenti all' area dell' euro, tanto più forte sarà questa valuta.
Non potrei riassumere meglio di lui il contenuto della nostra proposta. Vorrei fare solo un ulteriore commento: oltre all'adattamento al SEC 95, ci sono due piccole modifiche tecniche, che l'onorevole Knörr Borràs conosce molto bene, riguardanti gli interessi e la valutazione del debito in valuta straniera.
Faccio questa osservazione per completare il quadro del processo.
Sono stati previsti inoltre provvedimenti contro le imprese coinvolte in attività di contraffazione, e noi condividiamo.
Anche i nuovi paesi candidati sono esortati ad adeguarsi a queste regole.
Esso prevede che l'azione di tutela dell'euro venga introdotta già prima della sua effettiva entrata in circolazione, colmando in tal modo una lacuna nella legislazione di alcuni Stati membri.
D'altra parte, vorrei cogliere l'occasione per lanciare un appello ai pochi Stati membri che ancora avanzano riserve affinché le superino, in modo che si possa giungere in breve tempo ad una decisione sull'argomento, come ha chiesto la relatrice e per le ragioni da lei indicate.
Il Parlamento europeo è stato consultato dal Consiglio, di gran lunga l' Istituzione meno democratica d' Europa, in un modo che fa disonore al concetto stesso di democrazia.
E' un altro elemento a cui bisogna ancora abituarsi.
Va da sé che disporre di definizioni uguali è sempre il primo requisito per addivenire ad un' azione unitaria e, come sottolineato, si tratta sostanzialmente di garantire la tutela dell' euro ancor prima della sua introduzione fisica.
La decisione quadro dovrà tuttavia essere sostituita, in seguito, da ulteriori atti giuridici.
La discussione è chiusa.
Grazie, onorevole collega. Sono grato di ogni suggerimento che miri a rendere più vivibile la nostra sala riunioni.
Il mercato dei capitali e dei titoli di investimento non ha cessato di espandersi e la direttiva sugli OICVM attualmente i vigore è divenuta ormai superata e non più al passo con i tempi.
La proposta della Commissione oggi al nostro vaglio consta di due parti.
E' inoltre necessaria l'introduzione di criteri quantitativi concernenti il grado di esposizione al rischio.
La proposta della Commissione si basa sul fatto che i derivati OTC non rientrano nella categoria di investimenti previsti per gli OICVM e che debbano essere utilizzati al solo scopo di permettere una gestione efficace del portafoglio e limitare i rischi valutari.
E' quindi importante che la loro regolamentazione sia flessibile in modo da evitare che il mercato si trovi ostacolato in futuro.
Concludo precisando che una parte dei colleghi ha ritenuto la presente proposta troppo audace, mentre altri hanno ritenuto me troppo poco liberale.
A tutti costoro mi limito a rispondere: non si può avere tutto.
Signor Presidente, per cominciare desidero ringraziare ufficialmente il nostro relatore, onorevole Schmidt, per l'immensa mole di lavoro svolta.
In qualità di relatore per parere della commissione giuridica e per il mercato interno desidero inoltre ringraziare ufficialmente la segreteria della commissione giuridica e quella della commissione per i problemi economici e monetari, per la cooperazione che hanno offerto in questo frangente.
Nel prossimo futuro dovremo riconsiderare la questione.
I mercati di capitali rimangono alla mercé dei propri eccessi.
I fondi di investimento lavorano, per definizione, con il denaro altrui.
Detti fondi esistono negli Stati Uniti ancorché in un ambito soggetto ad un' unica autorità di sorveglianza e ad un unico sistema giurisdizionale.
Adottando tali emendamenti, il Parlamento autorizzerà il ricorso ai derivati OTC, pur limitando i rischi per gli investitori privati.
A un certo punto cominciate a temere che l'intero mercato azionario crolli, come si è verificato nel 1987.
La soluzione perciò è sottoscrivere un titolo derivato che compensi l'eventuale perdita dovuta al calo del NASDAQ o del CAC 40.
Per una solida gestione dei fondi questa è una caratteristica auspicabile.
E' evidente allora che non si prevede alcuna reciprocità in favore degli OICVM europei.
Devo riconoscere però che non sono entusiasta delle considerevoli modifiche apportate alla relazione Schmidt in Parlamento.
Condivido alcune delle preoccupazioni espresse - in particolare dall' onorevole García-Margallo - tuttavia tale lifting sarebbe ancora più adeguato se i fondi che riproducono semplicemente un indice borsistico - e che sono pertanto gestiti in maniera passiva o, meglio, che non sono affatto gestiti - e quelli che utilizzano un indice come benchmark per un fondo gestito in maniera attiva venissero gestiti nello stesso modo, non fosse altro che per consentire alle imprese di medie dimensioni che sono quotate in borsa, pur non figurando nell' indice borsistico, di ottenere un miglior accesso al mercato dei capitali.
Voterò dunque contro tale proposta di modifica.
Signor Presidente, con l'avvento dell'euro e la crescente liberalizzazione dei mercati dei capitali è già nato uno spazio finanziario europeo più grande e più solido, che contribuisce ad ampliare i mercati e ad incrementare la trasparenza dei prezzi, ma anche a creare una concorrenza più accanita.
Sappiamo tutti quanto sia difficile migliorare il quadro regolamentare per i fondi di investimento, e quanto sia arduo definire anche il passaporto europeo per le società di gestione in base a criteri determinati, che vengano interpretati da tutti allo stesso modo.
Il Parlamento europeo deve continuare a spiegare che si tratta di cose diverse, e per questa ragione è necessario un minimo livello di protezione. Perché non ispirarci al sistema di protezione minima contenuto nella direttiva sul commercio dei titoli, per esempio quello dell'articolo 11, relativo al comportamento corretto?
Inoltre, la maggiore propensione all' investimento dei consumatori non potrà che giocare a vantaggio dei mercati finanziari delle imprese europee.
Personalmente ho avuto difficoltà nel capire perché la direttiva sia stata divisa tecnicamente in due diverse proposte, rendendo così più difficile l' interpretazione di un argomento già complesso di per sé.
Adesso mi hanno fatto notare che, nei dibattiti più spinosi, si capisce che le cose stanno andando veramente male se metà dei deputati del Lussemburgo sono presenti contemporaneamente - come sta succedendo ora.
L' importante è che il denaro generi altro denaro.
Se i governi nazionali avessero a cuore - come l' Unione europea ha a cuore in questa direttiva - la moltiplicazione del denaro guadagnato nel corso della vita lavorativa, il problema della bomba delle pensioni sarebbe già stato risolto.
Sin dall'approvazione della direttiva 85/611, il settore dei fondi d'investimento ha subito una radicale trasformazione, per cui è indispensabile aggiornare le norme che lo disciplinano.
2, 3, 4, 5, 6, 9, 13, 19 e 21 relativi alla prima proposta e nn. 23, 28 e 32 concernenti la seconda, dato che rappresentano degli utili chiarimenti e miglioramenti.
27, che contengono interessanti suggerimenti, anche se devono essere formulate adeguatamente. La Commissione è disposta ad accoglierle, purché vengano apportate alcune modifiche nella loro formulazione.
Inoltre tale emendamento potrebbe portare a diverse interpretazioni negli Stati membri, che forse cercherebbero strumenti menzionati in altri articoli della direttiva.
L'emendamento n. 42 concerne una disposizione che non è stata modificata dalla proposta e che non ha causato alcun problema sin dalla fase di attuazione della direttiva.
L'emendamento n. 47 è inaccettabile per quanto riguarda le modifiche proposte al paragrafo 1 dell'articolo 22 bis, perché in totale contrasto con le norme relative alla distribuzione di cui all'articolo 22, soprattutto qualora gli OICVM siano obbligati ad indicare nei loro prospetti un punto di riferimento, come deciso dal Consiglio.
Penso che gli strumenti OTC potrebbero provocare problemi, in quanto non sono liquidi, il loro prezzo è difficile da valutare e implicano rischi scoperti per la controparte.
L'emendamento n. 33 non è chiaro per quanto riguarda ciò che significa "la" lingua dello Stato membro ospitante, soprattutto quando vi sono più lingue ufficiali, e il vantaggio che si trarrà con la traduzione in due lingue.
Inoltre ritengo che detta opportunità andrebbe a beneficio dei fondi pensionistici qualora le società di gestione non venissero inglobate nei predetti fondi, ma potessero espletare mediante delega soltanto una parte della gestione.
L'emendamento n. 35 non può venir accolto perché dal punto giuridico non può aver alcun effetto.
Gli emendamenti nn. 49, 50 e 51, che si fondano sulla medesima base, non possono essere recepiti, in quanto comportano modifiche di ampio respiro nell'approccio della Commissione in materia di normativa relativa alla delega a terzi e non offrono sufficienti garanzie alle autorità competenti e agli investitori.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, con lettere del 3 agosto 1999 e del 3 dicembre 1999, il Consiglio ha richiesto al Parlamento europeo, ai sensi dell'articolo 39 del Trattato, di esprimere il proprio parere su un progetto di convenzione fra gli Stati membri finalizzato ad assicurare una migliore assistenza giudiziaria in materia penale.
Come vedete, quindi, trattasi di un progetto molto importante e che effettivamente serve agli Stati dell'Unione per potersi dotare di uno strumento di assistenza giudiziaria più completo e più omogeneo.
Indubbiamente, la cooperazione internazionale, signor Presidente, è necessaria per fronteggiare sia la criminalità transfrontaliera che quella interna allo Stato le cui prove si trovano all'estero.
Tuttavia, è necessario che quanto prima si addivenga ad una nuova convenzione che tenga conto di altre problematiche, ancora più delicate: tutta la problematica inerente alla doppia punibilità, quella inerente alla specialità, quella inerente alla credibilità da parte di uno Stato dell'Unione rispetto all'autorità giudiziaria di altri Stati dell'Unione.
Signor Presidente, come rilevato dal relatore, il Parlamento ha prestato particolare attenzione ad una questione, quella delle intercettazioni telefoniche, che ha deciso di sopprimere.
Anche in merito a tale questione ho chiesto, a nome del Partito popolare europeo, che il Consiglio elabori quanto prima una convenzione che chiarisca e completi la normativa, chiaramente insufficiente.
Signor Presidente, noi membri del Partito popolare europeo, salvo qualche eccezione, voteremo a favore degli emendamenti approvati in sede di commissione e, ovviamente, a favore degli emendamenti che noi stessi abbiamo presentato.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, comprendo perfettamente la frustrazione del collega Di Pietro, che per poter presentare quest'oggi la relazione in esame ha dovuto svolgere in poco tempo un'enorme mole di lavoro.
Bisogna accettare l'idea che occorre far ricorso a qualsiasi mezzo, per quanto modesto, pur di migliorare il sistema di assistenza giudiziaria.
A tale scopo ho presentato un emendamento, in base al quale l'assistenza giudiziaria può essere concessa solo qualora si proceda penalmente per fatti punibili in conformità del diritto in vigore sia della parte richiedente sia dello Stato membro richiesto.
Tale presupposto cumulativo è essenziale, dato che a mio parere nel diritto penale occorre rispettare il principio della legalità "nulla poena sine lege".
Ribadisco infine che, a mio giudizio, il collega Di Pietro ha svolto un ottimo lavoro presentando una relazione che, nel quadro delle scarse opportunità disponibili, offre tutte le garanzie possibili di salvaguardia dei diritti dell'individuo e delle libertà fondamentali.
Pertanto occorre adottare misure suppletive, come l'obbligo degli inquirenti di testimoniare, ove richiesto, nell'ambito di ogni procedimento penale in cui viene utilizzato il materiale da loro raccolto.
Anche il fatto che questo non sia divenuto un accordo quadro ma sia rimasto sul piano delle convenzioni costituisce una sconfitta per il Parlamento.
E' invece assolutamente necessario un minimo di regole certe, valide all' interno della Comunità, con un ovvio innalzamento delle garanzie ai livelli massimi, proprio anche per cautelarsi in vista dell' ampliamento.
E la giustizia, più di altri settori, non può ovviamente essere trattata in modo incoerente e contraddittorio.
Signor presidente, a nome dei deputati della Lista Bonino, intendo confermare la posizione che abbiamo tenuto in commissione per le libertà pubbliche e annuncio quindi il voto anche a nome dei nostri deputati: un voto contrario a questa relazione, o per meglio dire un voto contrario alla convenzione sulla quale la relazione si basa.
Si tratta del lavoro di tre anni sul quale siamo stati consultati, per così dire, graziosamente, mentre questo problema presenta, come è già stato sottolineato, aspetti formali e sostanziali molto importanti, che avrebbero richiesto valutazione, consultazione, concertazione e codecisione diverse.
Nel mio gruppo ci sono indubbiamente pareri diversi in merito alla relazione dell' onorevole Di Pietro.
La scarsa chiarezza d'espressione darà inevitabilmente luogo a incertezza giuridica, mentre la certezza giuridica è essenziale in questioni così vitali.
Mi riferisco ad esempio all' articolo 18, menzionato da taluni oratori, ai sensi del quale qualsiasi paese - o meglio, qualsiasi grande paese -avente le capacità tecniche potrebbe intercettare le comunicazioni di un altro Stato anche senza l' autorizzazione di quest' ultimo.
Pertanto riveste grande importanza l'attento controllo che dev'essere esercitato sia dal Parlamento europeo sia - e soprattutto - dai parlamenti nazionali.
Si è forse in condizioni di sicurezza quando le libertà non sono più garantite?
Mi rivolgo all'onorevole Schultz per ribadire che gli emendamenti sono sempre da noi presentati non a titolo personale o per fatti personali ma nel quadro di un interesse politico generale.
Certo, il Consiglio si è mosso in maniera scomposta, ha cambiato opinione in corso d'opera, è assente.
Pur tenendo conto delle nuove norme introdotte dal Trattato di Amsterdam, che prevedono la sua entrata in vigore dopo che almeno la metà degli Stati membri avranno adottato la convenzione, vorrei invitare gli Stati membri a fare il possibile per ratificare velocemente questa convenzione.
Purtroppo l'esperienza fatta in occasione di passate ratifiche delle convenzioni dell'Unione europea nel campo della cooperazione giudiziaria in materia penale è deludente.
E' fin troppo facile farsi trascinare dall'ovvia necessità di migliorare l'efficacia delle indagini penali.
Attualmente spetta unicamente agli Stati membri garantire il rispetto di tali diritti sotto il controllo della Corte europea dei diritti dell'uomo di Strasburgo.
La Commissione auspica che il Parlamento europeo la sosterrà nei suoi sforzi di progredire in questi importanti settori.
Signora Presidente, la prego di scusarmi, ero partito con l' emendamento n. 36 che, per logica, precede l' emendamento n.
Mi sembra una contraddizione in termini.
Nella versione spagnola, tuttavia, l' avvocato scompare: nessuna traccia di avvocati.
Signora Presidente, la prego di informare il Consiglio che auspichiamo la sua presenza a votazioni di questo tipo in futuro.
Convengo sul fatto che la loro assenza non rientri nella norma, e lo ribadirò volentieri.
Si tratta di un nuovo passo nella direzione intrapresa nel dicembre scorso in occasione del Consiglio europeo di Helsinki. Si decise allora, alla luce dei progressi realizzati da Malta, di convocare alcune conferenze bilaterali a partire dal febbraio 2000, vale a dire prima della fine del mese in corso, per avviare negoziati sulle condizioni di adesione all' Unione e sugli adeguamenti cui è necessario procedere.
Nell'anno in corso il pacchetto concederà un totale di circa 15 milioni di euro ai due paesi.
I centri di informazione sull'Europa, il cui ruolo di sensibilizzazione dei cittadini alla moneta unica è già essenziale, dovranno migliorare le campagne volte ad attirare l'attenzione del grande pubblico sulla produzione di moneta falsa.
Non esistono ancora, quindi, disposizioni penali uniformi relative alla produzione di moneta falsa, bensì quindici diversi ordinamenti nazionali.
Votiamo quindi contro la relazione ed invitiamo calorosamente ad abbandonare l' idea di un' armonizzazione penale su una base così fragile, e a concentrarsi invece sulla prevenzione del problema reale.
Sono a favore di questa proposta di salvaguardare l' Euro contro possibili contraffazioni.
Questa convenzione sarà fonte di gravi abusi contro i diritti individuali alla privacy.
Risoluzione sugli obiettivi strategici 2000-2005 della Commissione
. A nome dei comunisti italiani esprimo una grande insoddisfazione per i contenuti espressi nel documento che, secondo le attese, doveva esprimere le linee strategiche per l' Europa fino al 2005.
Pensioni: "La responsabilità dell' ammodernamento dei sistemi di protezione sociale rimarrà agli Stati membri" , si afferma nel documento, eppure proprio la Commissione è intervenuta nel caso Italia chiedendo reiteratamente una modifica rapida del regime pensionistico, volta a ridurre diritti e remunerazioni.
L'unica logica che emerge prepotentemente dalla lettura di questo documento è il proseguimento del grande mercato, della deregolamentazione generalizzata, ma non ha nulla a che fare con la riorganizzazione della politica europea tanto auspicata dai nostri cittadini.
L'ampliamento dell'Unione sembra essere fine a se stesso, ma se non si deciderà per una politica sociale, per un valore comune e per un'istituzione che ne rafforzi la coesione e la democratizzazione, l'Europa che erediteremo al termine del mandato Prodi rischierà di essere un semplice spazio di mercato comune nell'ambito di una generale globalizzazione, anziché la comunità di destini alla quale tutti aspiriamo.
A nostro giudizio, c'è un fattore che condizionerà il ruolo che la Commissione svolgerà nel prossimo futuro e che è collegato al ritorno dell'iniziativa politica europea da parte dei governi degli Stati membri in seguito al fallimento della Commissione Santer.
La relazione giunge subito dopo l'accordo per il rinnovo della vigente Convenzione di Lomé, che scade alla fine del mese.
Il nuovo accordo prevede stanziamenti a favore dello sviluppo per 13,5 miliardi di euro nel corso dei prossimi sette anni; è essenziale che questo denaro venga usato a favore dei gruppi e degli individui più poveri dei paesi ACP.
Spero che prima dello scadere di questa nuova Convenzione di Lomé potremo accogliere Cuba come membro a pieno titolo.
Solo il 10 percento della popolazione mondiale vive nell'Africa subsahariana, ma vi risiede il 70 percento di tutte le persone che hanno contratto il virus dell'AIDS nel 1998.
Nei paesi in cui l'AIDS imperversa più ferocemente, il 50 percento dei letti d'ospedale, o forse anche di più, è occupato da pazienti affetti da patologie correlate all'AIDS.
Se è impossibile trovare una soluzione soddisfacente per i Balcani senza una forte politica di cooperazione tra gli Stati della regione, non si può nemmeno pensare di bloccare il loro processo di integrazione con il pretesto che uno di essi non sarebbe ritenuto degno di una tale promozione.
Negli ultimi anni l'Unione europea ha forgiato un vasto arsenale di strumenti per soddisfare queste esigenze; abbiamo fissato dei requisiti minimi a livello europeo, che tutti gli Stati membri e le aziende devono rispettare quando decidono di tagliare posti di lavoro - soprattutto se si tratta di tagli consistenti - o quando effettuano altre scelte che rischiano di ripercuotersi sui lavoratori.
In primo luogo, qualsiasi revisione della direttiva avrebbe uno scarso effetto immediato sugli accordi in vigore, a meno di non voler sospendere l'applicazione del fondamentale principio che prevede il rispetto dell'autonomia delle parti coinvolte nel negoziato.
Ecco perché, in tale contesto, ci sembra più opportuno procedere alla revisione della direttiva sui comitati d'impresa europei soltanto dopo la conclusione di questi due dossier, e dopo aver più attentamente valutato l'applicazione della direttiva.
La nostra azione non si limita al campo legislativo.
In termini generali, riconosciamo la necessità di tenere in debita considerazione, nelle diverse istanze, tutti gli aspetti relativi a questo tipo di operazioni, compresi gli effetti sull'occupazione.
La stessa clausola è stata inclusa nel regolamento dei Fondi strutturali, e ciò significa che essa si applica a tutti gli investimenti cofinanziati dai Fondi strutturali.
Questo atteggiamento fazioso della nostra Presidente merita di essere criticato con fermezza.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, per la seconda volta in quattro mesi discutiamo della ristrutturazione delle imprese in Europa.
Chiarisco subito che il gruppo ELDR è contrario all'ingerenza della politica nella gestione delle imprese a livello finanziario e di management.
Abbiamo visto in Spagna il caso di Michelin e ABB-Alstom; altri esempi relativi all' Italia saranno ricordati dalle mie colleghe.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in materia di ristrutturazioni è indubbio che le imprese europee devono adattarsi per meglio affrontare le nuove sfide, altrimenti rischiano di soccombere.
Ma l' Europa non deve forse fungere da barriera protettiva per preservare un certo equilibrio tra una maggiore rimuneratività e il benessere sociale?
Inoltre, abbiamo bisogno con urgenza di uno studio che valuti l'impatto della fusione nelle singole circostanze; questo è l'unico modo per rispettare l'articolo 127 del Trattato.
L' ordine del giorno reca la discussione su problemi di attualità, urgenti e di notevole rilevanza.
D' altra parte, signor Presidente, onorevoli colleghi, il mercato del lavoro dev' essere regolamentato con realismo, affinché i posti di lavoro coperti da cittadini di paesi terzi siano sottoposti ad una normativa che tuteli salari, previdenza sociale e copertura sociale su un piano di uguaglianza, eliminando in tal modo le situazioni di sfruttamento ed emarginazione che rendono possibili i fatti condannati dalla risoluzione e che, in definitiva, costituiscono le basi reali del problema sociale verificatosi in quelle zone.
Pensavamo di essere guariti dall' orrore dell' intolleranza che il razzismo aveva scatenato in Europa, ma via via che passano gli anni - perché non dirlo - nella nostra Europa il degrado sociale si combina con l' intensificarsi dei flussi migratori dai paesi che ci circondano e con una maggiore coscienza dei diritti umani, mentre il livello di razzismo e intolleranza aumenta.
È per questo che proponiamo, qui in Parlamento, l' adozione di misure urgenti che riguardino tutte le componenti coinvolte e che siano di immediata applicazione: il rispetto dei diritti umani, la tolleranza e la multiculturalità, l' aumento dei finanziamenti e una serie di linee d' azione in materia sociale e sanitaria.
I salari sono bassi, non vi sono alloggi - alcuni vivono in casupole di cartone - non vi è possibilità di accedere ai servizi sociali, regna un vero e proprio apartheid. Tali condizioni sono abominevoli e inaccettabili, non sono degne del rispetto che si deve a ogni essere umano.
I fatti di El Ejido hanno messo in luce pratiche razziste e xenofobe che sono inammissibili nell' Europa di oggi.
Sostengo questa proposta di risoluzione, in particolare i punti che si riferiscono all' applicazione dell' articolo 13 del Trattato di Amsterdam nonché il punto 11 che stabilisce una correlazione tra i Fondi strutturali stanziati e la lotta contro l' esclusione.
Ci fa onore che il Parlamento europeo condanni con vigore questi fatti e sostenga tutte le proposte volte ad assicurare il rispetto degli emigrati in Spagna e nel resto dell' Unione.
Ed è questa la mia constatazione se penso che la caccia all' immigrato in Almería poteva essere prevenuta.
Se tra gli aggressori vi è gente proveniente dagli strati più poveri della popolazione, possiamo solo dire loro che si stanno scavando la fossa con le proprie mani.
Attualmente il Consiglio e il Parlamento europeo stanno esaminando tale proposta.
Nella società cinese costoro vengono definiti "teste di serpente", definizione a parer mio estremamente calzante.
B5-0171/2000, presentata dagli onorevoli Cossutta e Vinci a nome del gruppo GUE/NGL, sui diritti del popolo dineh, Stati Uniti;
Caso del giornalista russo Andrej Babitski
Abbiamo già adottato risoluzioni, ma il più delle volte sono state un buco nell' acqua, non hanno prodotto nessun effetto.
Dubito inoltre che qualcuno di voi possa pensare che nelle circostanze attuali Milosevic non abbia interesse a fare di tutto per destabilizzare il Kosovo, cosa che peraltro sta facendo e che abbiamo già avuto modo di rilevare.
Infine vorrei sottolineare che già a luglio avevamo chiesto un' azione risoluta da parte del Consiglio e della Commissione per la liberazione dei tremila prigionieri kosovari, della signora Brovina, del signor Kurti e del signor Hoti.
La violenza genera violenza, e la vendetta genera vendetta.
Ma dopo un mese ce n' erano solo una manciata.
I soprusi e le violenze non sono stati nemmeno notati.
Potrei anche chiedere: quando crede che saranno a posto?
Noi condanniamo qualsiasi forma di violenza nella regione; dobbiamo farlo, ma non possiamo parlare di un genocidio alla rovescia.
Libertà di stampa in Angola
Per quanto concerne la questione dell' Angola, credo che sia già un risultato avere finalmente una risoluzione.
Sappiamo che molte volte i governi sono più sensibili agli interessi della Realpolitik, agli interessi commerciali, geostrategici o economici.
In quel paese i diritti dell'uomo vengono calpestati sistematicamente e costantemente, non solo dall'UNITA, ma anche dal governo stesso.
L'Angola è in guerra, una guerra cruenta che si sta protraendo nel tempo, e non possiamo accettare l'idea secondo cui occorre distruggere ed eliminare fisicamente gli avversari per giungere alla pace.
Ad esempio, oggi stesso Rafael Marques, del quale stiamo parlando, mi ha comunicato che ieri sono stati arrestati due corrispondenti della televisione portoghese in Angola.
Pertanto questi casi continuano a ripetersi, ma il fatto più grave è che non si intravede una via d'uscita alla situazione in Angola.
Ma in Angola e in altri paesi della regione si sta manifestando una situazione terribile, come ha appena sottolineato il collega Soares, che alcune settimane fa è stata giustamente comparata alla prima guerra mondiale in Africa.
Come già detto, mi associo agli appelli lanciati.
Dobbiamo aprire nuovi spazi di dialogo con altre forze presenti in Angola, ascoltare gli appelli della chiesa angolana, favorire la nascita di altre istituzioni nazionali, promuovere la riconciliazione nazionale e lo sviluppo di nuove forze culturali e politiche estranee alla guerra, che un giorno possano liberare il paese e la popolazione dalla lotta armata che perdura da decenni.
Siamo noi, è la nostra gente a mantenere in vita i conflitti in quella regione.
Il popolo dineh, che appartiene alla famiglia degli indiani navajo che popolavano l'America settentrionale, è vittima dell'emarginazione e da decine di anni lotta per la propria sopravvivenza.
Già da molti anni questa popolazione versa in una situazione scandalosa.
Tuttavia, siamo ora in possesso di notizie più precise: sappiamo che lo stesso Presidente ad interim della Russia, Vladimir Putin, ha chiesto ai servizi speciali russi di assicurare la salvaguardia della vita e della libertà di Andrej Babitski.
Non capisco perché le istanze del potere europeo tacciano, lascino fare; lavorando con i russi come se niente fosse, esse non fanno altre che legittimare il governo che è l' artefice della guerra.
Io vi chiedo di intervenire.
I signori della guerra diventano presidenti e vengono persino salutati dall'Occidente come dei riformatori.
Vittima dello scambio sarebbe il corrispondente di guerra di Radio Free Europe/Radio Liberty, il trentacinquenne Andrej Babitski.
Ad ogni modo, in seguito al caso Babitski è lecito concludere che le autorità di Mosca non possono continuare ad affermare che tenere in ostaggio e scambiare cittadini inermi è un crimine specifico dei ceceni.
La presente risoluzione è già la quarta elaborata in breve tempo sulla tragedia che si svolge in Cecenia.
Nel Kosovo, come in altre parti della regione, i nostri sforzi mirano alla ricostruzione nel breve e medio termine, e poi a una stabilizzazione di lungo periodo.
Finora, però, questo tema ha ricevuto scarsa attenzione.
La Commissione condivide i crescenti timori per la scomparsa del giornalista russo Andrej Babitski, e più in generale per le condizioni dei media indipendenti in Cecenia.
Concluderò con qualche osservazione sulla Cambogia e i khmer rossi.
Allo stesso tempo, accogliamo con favore la continuazione del dialogo tra le due parti.
Auspico che i nostri partner futuri diano prova di una maggiore responsabilità.
Questa faccenda della produzione e dell'impiego del cianuro deve finire.
Già da molto tempo esiste un divieto in quasi tutti gli Stati membri dell'Unione; proprio per tale motivo è semplicemente scandaloso che un fatto del genere possa accadere.
Non può farlo perché, come sottolineato da alcuni eurodeputati, si è recata in Ungheria e in Romania per verificare di persona l'entità dei danni e vedere come si possano aiutare le autorità ungheresi e rumene ad affrontare la crisi.
I rumeni si sono rivolti a Ginevra all'UNEF e all'OCHA per chiedere una valutazione dei danni nel bacino del Danubio da parte di una squadra internazionale di esperti.
Il principio in base al quale chi inquina paga è il pilastro su cui si fonda la politica ambientale dell'Unione europea, è contemplato anche nella Convenzione internazionale per la protezione e l'utilizzo sostenibile del Danubio, e dovrebbe essere applicato proprio in questo caso.
Non spetta al Parlamento il compito di pronunciarsi in merito agli stabilimenti da chiudere o da lasciare in attività nei quindici Stati dell'Unione, o agli stabilimenti in cui espandere e in cui ridurre l'organico, o agli stabilimenti da mantenere nell'attuale sede piuttosto che da trasferire, da vendere o da non vendere e, se vanno venduti, a un acquirente europeo o meno.
Questo dimostra: che il turismo non è affatto il petrolio dei poveri, perché richiede ingenti investimenti in strutture, infrastrutture, imprenditorialità, professionalità, servizi sociali e formazione; che l'industria del turismo è fondamentale per l'equilibrio di molte regioni in quanto fonte diretta di occupazione e mercato per tutte le attività produttive locali: agricoltura, piccola industria e artigianato, trasporti, servizi, commercio, formazione; che lo sviluppo del turismo comunitario è strettamente collegato alla sua sostenibilità rispetto agli obiettivi comunitari; che devono essere salvaguardate e valorizzate le diversità geografiche, storico-culturali e ambientali.
Vorrei dunque precisare che la concorrenza internazionale è dura e che, per poterla battere, dobbiamo dotarci tutti di una strategia a lungo termine.
Credo che la Commissione e questo Parlamento siano chiamati a rispondere a due domande: quali sono le condizioni giuste e quale può essere, in questo senso, il ruolo dell' Unione europea?
Mancano i dati: non abbiamo alcun dato sull' impatto economico, che resta ancora assolutamente misterioso.
Le misure comunitarie che venivano indicate nella comuncazione della Commissione ci trovano assolutamente d' accordo: una fiscalità di vantaggio, vale a dire misure fiscali che sappiano offrire a quel tessuto produttivo - che, lo ricordiamo, è formato per il 95 per cento da piccole e medie imprese, per un equivalente di 2 milioni di piccole e medie imprese impegnate nel settore turistico in Europa - delle condizioni realmente competitive su questo mercato; rivolgere, nell' Unione europea, un' attenzione particolare alla qualificazione professionale, e quindi investire nella formazione; infine, impegnarsi per la trasparenza del mercato del lavoro.
Riteniamo, infine, che il turismo possa essere, oltre che un fattore di crescita, anche un fattore di democrazia, e su questo chiediamo alla Commissione un impegno forte e consapevole.
Il problema per alcuni di noi, tuttavia, è rappresentato dalla mancanza di precisione sull'entità della base giuridica e sulla sua correlazione con il principio di sussidiarietà.
Tuttavia vi saranno sempre persone alla ricerca di un impiego stagionale, come per esempio gli studenti.
In particolare negli Stati membri dell' Europa meridionale l'industria turistica costituisce una considerevole fonte di reddito.
E' opportuno prendere in considerazione anche il carattere stagionale del turismo e le fluttuazioni a livello di occupazione a ciò collegate.
Innanzi tutto desidero congratularmi con l'onorevole Viceconte per il lavoro svolto sulla relazione, un documento molto approfondito che appoggiamo, come avevamo appoggiato la relazione originale su cui il documento si basa, cioè quella del Gruppo ad alto livello istituito dalla Commissione europea.
Spero che la Commissione non si dimentichi del Gruppo che ha istituito e mi auguro che voglia servirsene e non lo lasci inutilizzato in un angolo.
Esaminiamo questi motivi in dettaglio.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, oggi ci occupiamo di un settore molto importante, che dà lavoro direttamente a più di 10 milioni di persone nell' UE e che aiuta le regioni più o meno svantaggiate, nonché le zone insulari e più remote, a tirare avanti.
A mio avviso, il nostro turismo va invece sostenuto e i pilastri per tale sostegno possono essere i seguenti: aggiunta di un capitolo dedicato al turismo nella revisione che darà una base giuridica al settore; elaborazione di una politica turistica comune che sosterrà il settore senza sconvolgere il funzionamento del relativo mercato; coordinamento tra la politica per il turismo e le altre politiche comuni parallele che lo influenzano in modo diretto o indiretto; studio del settore e adozione di misure a medio e lungo termine per aiutare la competitività del prodotto turistico.
E' evidente che non è possibile applicare tali misure a livello nazionale, mentre a livello europeo si potrebbero studiare dei provvedimenti per ripristinare i buoni rapporti tra albergatori e tour operator, come ad esempio un regolamento per la creazione di un fondo speciale per i fallimenti in collaborazione con i rappresentanti dei due settori.
Si deve anche mirare ad un uso razionale delle risorse naturali e culturali e delle infrastrutture turistiche, contribuendo in tal modo ad uno sviluppo equilibrato e sostenibile del turismo.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, chi come me negli ultimi anni ha seguito il turismo e il suo inserimento nel mondo comunitario non può fare a meno di notare il diverso atteggiamento che la Commissione ha recentemente adottato riguardo a questa importante attività economica.
L' Europa è sempre più la principale destinazione turistica di flussi provenienti da paesi terzi, sebbene si trovi a dover far fronte a una concorrenza sempre più forte e a un' offerta sempre più diversificata e attraente.
Diventa quindi ancora più urgente reperire e diffondere il know-how in materia di gestione e di tecnologia per favorire nuovi metodi di produzione e promuovere un' offerta turistica che risponda nel modo migliore possibile all' evoluzione del mercato.
Si tratta peraltro di una comunicazione non più recente, che risale al 28 aprile 1999, cioè quasi un anno fa.
Tutti gli Stati europei sono conosciuti nel mondo intero per essere dei poli di attrazione turistica invidiati da tutti, compresi gli Stati Uniti d' America, di cui abbiamo parlato questo pomeriggio per la questione degli indiani.
In questo caso, invece, il fatto che noi viviamo più a lungo comporta che c' è più gente anziana.
Il turismo avvicina noi popoli dei quindici Stati e di tutto il mondo e porta sicuramente pace e comprensione.
Ciò è importante anche in vista del Vertice speciale di marzo, in occasione del quale si dovrà riconoscere che il turismo contribuisce notevolmente all'occupazione.
Il settore dei viaggi e del turismo è quello di punta in relazione all'utilizzo degli strumenti delle tecnologie informatiche, che cambieranno completamente il suo modo di funzionare.
L'uso delle tecnologie informatiche apre una dimensione completamente nuova nel contesto dei viaggi e del turismo.
Perché tale politica è così importante per il settore?
Signor Presidente, non solo la dichiarazione diffama e definisce nazisti il PNV, Eusko Alkartasuna e il governo democratico dei Paesi Baschi, i quali mantengono un atteggiamento che altrove, cioè in Irlanda, ha portato al conferimento del premio Nobel, ma addirittura insulta i rappresentanti dei cittadini europei - come il sottoscritto, che rappresenta una parte della società galiziana - sostenendo che essi sarebbero più pericolosi dei nazisti. La dichiarazione in questione offende gruppi indubbiamente democratici, con una lunga storia alle spalle, in una manifestazione di pazzia che condanno.
"Il 17 febbraio la Presidente del Parlamento europeo, onorevole Fontaine, ha ricevuto, su loro richiesta, i rappresentanti del Foro di Ermua.
Onorevole Bösch, prendo nota della sua osservazione, ma il fatto che si tengano delle riunioni della Conferenza dei presidenti aperte a tutti i parlamentari si deve ad una richiesta degli stessi deputati, che desiderano prendervi.
Signor Presidente, uno dei principi alla base della cooperazione in seno all'Unione europea è il principio della sussidiarietà.
Ma anche in questo caso, la cooperazione dovrà essere attuata in ossequio al principio della sussidiarietà.
Per questo, voto contro la proposta.
Sono in grado di confermare che è ferma intenzione del Commissario Bolkestein presentare una tale proposta alla Commissione, per trasmetterla al Parlamento e al Consiglio, entro il primo semestre dell'anno.
Questo messaggio deve arrivare oggi stesso alla Commissione, e la Commissione dovrà ascoltarlo.
L' interrogativo è quindi: quali requisiti dobbiamo imporre a un monopolio o a parte di un servizio gestito da un monopolio?
Da uno studio emerge che il 90 percento del traffico postale avviene fra imprese, mentre solo il 10 percento riguarda i privati.
Vorrei disporre di maggiori informazioni al riguardo, perché il punto più importante è come servire meglio gli utenti con i servizi già esistenti.
Questi sono i servizi che dobbiamo tutelare. Di tutti gli altri va denunciata l' inefficienza.
A questo proposito vorrei rivolgermi al nostro collega svedese e chiedergli cosa pensa dello studio dal quale risulta che, in realtà, nelle zone più isolate della Svezia, il servizio postale è piuttosto insoddisfacente per quanto concerne la distribuzione.
Onorevole Stenmarck, la Svezia è l' unico paese nel quale i prezzi, dopo la liberalizzazione, sono saliti notevolmente rispetto a quelli di tutti gli altri Stati membri dell' Unione europea.
Con queste premesse, è naturale che oggi la nostra Assemblea sia preoccupata e rivolga un' interrogazione orale per sollecitare la Commissione a presentare quegli studi di fattibilità conclusivi e incontrovertibili che nessuno ha ancora visto.
Abbiamo forse il risultato di questo studio d' impatto?
Signor Presidente, sono uno di coloro che ritengono che questo servizio dovrebbe essere regolamentato a livello europeo.
D'alto canto questo non è un libero mercato senza limiti, e se si proviene da una zona rurale si deve riconoscere che, in una situazione di libero mercato, alcuni servizi non possono essere forniti.
Alcuni privati, tuttavia, si lamentano del fatto che in Irlanda pensioni e sussidi vengano pagati negli uffici postali.
Occorre applicare il concetto su cui insiste la direttiva, e cioè che tutti devono poter fruire del servizio postale.
Va da sé che la liberalizzazione non è fine a se stessa, ma solo un mezzo per migliorare i servizi.
Gli uffici postali scozzesi, come abbiamo sentito, significano molto di più della consegna della posta.
Tuttavia, man mano che la modernizzazione dei sistemi finanziari pubblici aumenta il volume di denaro trasferito elettronicamente da un conto corrente all'altro, l'esistenza degli uffici postali delle zone rurali viene sempre più minacciata.
Sappiamo che fino al 2002 circa 1,2 milioni di posti di lavoro non saranno occupati nel campo del commercio elettronico, perché mancano i lavoratori in possesso delle qualifiche necessarie per rispondere alle esigenze di tale mercato, che a mio giudizio rappresenta un settore in cui le poste devono intervenire con corsi di addestramento, nonché di formazione professionale e continua per preparare i propri dipendenti a far fronte a questa interessante sfida .
Gli uffici postali esistenti nelle aree rurali godono naturalmente di un vantaggio strategico, poiché la posta può contare su una fitta rete distributiva in tutta Europa; anche nel più piccolo villaggio esiste infatti un ufficio postale.
Dovremo verificare, anche mediante procedure di benchmarking, quanto spende attualmente un consumatore per un impiegato delle poste pubbliche e quanto per un addetto di un servizio privato.
Detti studi sono necessari per valutare gli effetti di qualsiasi tipo di liberalizzazione incontrollata non solo dal punto di vista dell' organizzazione economica del mercato, ma anche per ciò che riguarda la dimensione umana e sociale.
In un contesto di globalizzazione, in cui la logica della redditività e del profitto si oppone sempre più alle preoccupazioni di equilibrio dei territori e di coesione sociale, è indispensabile ricordare il nostro attaccamento al servizio pubblico europeo, sia esso oggi postale domani ferroviario dopodomani sanitario.
La cosa più importante è riuscire ad assicurare un servizio universale e al contempo abbordabile.
Affinché ciò divenga realtà, è indispensabile che esso rimanga un servizio pubblico; infatti, soltanto così si potrà garantire che l'intera rete, dalla raccolta alla distribuzione, rappresenti un insieme unico che non potrà essere frammentato o utilizzato solo in parte e in conformità delle esigenze degli operatori del servizio postale.
Nel frattempo si è appreso che la Commissione, nel seguito dato alla direttiva relativa alle norme comuni per i servizi postali comunitari, ha commissionato degli studi senza informare il Parlamento, per cui non è noto l'impatto della loro applicazione sia sui cittadini sia sugli attuali operatori postali europei in relazione tanto agli aspetti economici quanto a quelli occupazionali.
Negli ultimi 200 anni si è verificato uno sviluppo che ha portato lentamente al quintuplicarsi del tempo necessario per recapitare una lettera da Monaco a Bruxelles; per Strasburgo la situazione è lievemente migliore, ma la posta è comunque lenta.
Si è inoltre fatto riferimento alla situazione delle zone rurali e delle aree poco popolate; io vengo da Monaco, un' area densamente popolata, ma anche noi viviamo gli stessi problemi, a livello di quartiere viene chiuso un ufficio postale dopo l' altro, nelle grandi città si verifica un invecchiamento strutturale della popolazione e gli anziani restano sempre più isolati, anche a causa della contemporanea chiusura dei piccoli esercizi commerciali.
Auspico che in futuro la politica delle poste in Europa non possa più avere come simbolo la lumaca, ma che si possa usare un' espressione tedesca che risale al tempo in cui le poste funzionavano: veloce come la posta che parte.
Per quanto ne sappiamo, nell' unico paese in cui sinora si è tradotta in realtà - la Svezia - la liberalizzazione ha comportato un aumento del prezzo dei servizi postali del 59 percento.
Prevedo che i servizi postali liberalizzati saranno probabilmente molto meno competitivi dell' attuale servizio pubblico.
Per quanto riguarda la direttiva esistente e la sua applicazione, gran parte degli Stati membri ha adottato le necessarie misure legali per la sua trasposizione.
Liberalizzazione non significa quindi svendere il servizio e la sua qualità.
La onorevole Gillig ed altri deputati, fra cui gli onorevoli Markov e Esclopé, hanno espresso la loro preoccupazione in relazione all'aspetto occupazionale.
Desidero infine rispondere a tre interventi che hanno toccato un argomento che dovrei conoscere meglio dei servizi postali, vale a dire quello della concorrenza.
In particolare, considerando la questione della competizione e dei servizi di interesse generale, se uno Stato membro stabilisce un compito del servizio pubblico, è importante quantificare i costi per l'adempimento di tale compito, e gli aiuti statali per far fronte a detti costi non saranno certo una violazione della concorrenza.
I servizi postali devono rimanere pubblici.
Ne consegue che la posta francese e gli enti analoghi operanti nei diversi paesi d' Europa dovrebbero mantenere il monopolio di questo servizio.
Occorre, invece, che la posta e, più in generale, tutti i servizi pubblici, assumano altro personale.
Affermare che gli utenti saranno serviti meglio a costi più bassi è una menzogna.
Possiamo rendere omaggio ai postini che, in qualsiasi condizione climatica, percorrono a piedi svariati chilometri per garantire a tutti il loro servizio.
Sono d'accordo su tale osservazione.
Ripresa della sessione
Dichiaro ripresa la sessione del Parlamento europeo, interrotta venerdì 18 febbraio 2000.
Inoltre, ci possiamo spostare con molta più facilità rispetto a quanto non potessero fare i nostri nonni nell' ambito della Spagna e persino negli stessi paesi baschi.
Un giorno l' organizzazione terrorista dell' ETA ha ucciso alcuni poliziotti; poi ha assassinato dei militari; quindi ha fatto esplodere una bomba in un supermercato uccidendo uomini, donne e bambini; un altro giorno, ha ucciso nelle strade di Madrid un comandante generale, Quintana Lacaci, che aveva difeso la democrazia il 23 febbraio; un altro giorno ancora, ha assassinato il portavoce del partito popolare presso il comune di San Sebastián, Gregorio Ordóñez; è stata quindi la volta dell' università, nella facoltà in cui insegnava un professore di diritto costituzionale, Francisco Tomás y Valiente, ucciso con assoluta freddezza.
Dobbiamo appellarci alla società nel suo insieme, soprattutto ai partiti democratici, indipendentemente dalla loro dimensione nazionale o nazionalista, a prescindere dalla loro dimensione europeista.
Facciamo sentire la nostra voce!
Ritorniamo tutti insieme nelle rispettive nazioni per gridare forte che il nostro credo per la democrazia e il nostro sdegno non sono soltanto parole ma anche volontà politica concreta!
Secondariamente, esprimiamo le nostre condoglianze, nonché la nostra solidarietà e sincera partecipazione al loro dolore ai familiari, ai compagni socialisti, al parlamento basco e alla polizia autonoma basca.
Noi, membri dell'Euskal Herritarrok, siamo convinti che una soluzione definitiva all'attuale conflitto sia possibile soltanto attraverso un processo di dialogo aperto e un negoziato flessibile.
La ringrazio, onorevole Dührkop Dührkop, e tengo a esprimerle la mia amicizia e tutto il mio rispetto.
L' ordine del giorno reca la comunicazione della Commissione sulla riforma della Commissione europea.
Voglio sottolineare che, anche in questo caso, la Commissione ha votato all' unanimità, con una sola voce.
Primo: definizione delle priorità politiche e loro traduzione in azioni concrete attraverso un uso mirato delle risorse.
A questo fine abbiamo creato un meccanismo interamente nuovo nella programmazione politica: un sistema che permette al Collegio di stabilire orientamenti politici annuali, di impostare su questi dati la procedura di bilancio e di assegnare obiettivi ben definiti alle Direzioni generali, nonché di tenere sotto controllo il rapporto tra risorse disponibili e attività assegnate, problema che è di un' importanza fondamentale.
Questa è l' impressione che ho avuto venendo alla Presidenza e che ho confermato nel mio lavoro quotidiano.
Noi creeremo in ogni Direzione generale un sistema di gestione e di controllo.
Per questo - è un altro capitolo importante - ci stiamo liberando di attività la cui gestione non è più opportuno che ci spetti, coerenti con un principio di decentramento e sussidiarietà.
Utilizzeremo al meglio le nostre risorse, che già ora sono molto scarse e che stiamo utilizzando fino all' ultima parte.
La tradizione di forza e di indipendenza della Commissione costituisce naturalmente un fattore fondamentale per lo svolgimento del suo compito, come questo Parlamento ha riconosciuto in più occasioni.
Di recente, è stata tolta l' immunità ad un ex Commissario, e in questo momento si sta attendendo l' esito di un procedimento giudiziario che dovrà essere pronunciato da un giudice di Bruxelles, in quanto in questa città hanno sede le Istituzioni comunitarie.
Dovranno pertanto essere definite priorità politiche.
Lo stiamo già facendo per illustrare chiaramente il sistema di cui entreranno a far parte; auspico inoltre un più intenso sforzo di formazione, già avviato sia dagli attuali Stati membri che dall'Unione in generale, affinché, quando nuovi funzionari entreranno a far parte della Commissione, e i funzionari e gli amministratori degli Stati membri si troveranno ad affrontare le realtà, le complesse realtà dell'adesione di nuovi membri e del mercato unico, ne risulti un insieme omogeneo che lasci intravedere i punti di interconnessione.
Anche noi detestiamo le montagne di carta, ma a causa dei requisiti che dobbiamo controllare, ricontrollare e controllare ancora una volta per garantire un efficace controllo finanziario, le esigenze amministrative che qualcuno definisce burocrazia sono inevitabili.
L' ordine del giorno reca la dichiarazione dell' Alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune.
Senza dubbio, anche la Cecenia è stata nel fondo dei nostri cuori, e alla fine del mio intervento dirò alcune parole su questo, alla luce di un' importante conversazione che ho avuto questa mattina con il rappresentante del Consiglio d' Europa sig.
In secondo luogo, il Comitato militare, che rappresenta i vari Capi di Stato maggiore dei quindici Stati membri, terrà la sua prima riunione il 7 marzo, ovvero due mesi e pochi giorni dopo le dichiarazioni di Helsinki.
Il calendario proposto è un calendario rigido, importante, che richiederà a noi tutti B anche al Parlamento - grande determinazione.
Dire che spiegheremo 60.000 soldati in un' operazione di mantenimento della pace non è lo stesso che dire che li spiegheremo in un' operazione volta a portare la pace; pertanto dovremo aver considerato tutti gli scenari possibili, in modo da avere le capacità di fare ciò e di farlo bene.
Onorevoli deputati, questo è quanto stiamo facendo e che ci vede impegnati.
Tuttavia, prima di farlo, mi sia consentito di riferire una conversazione telefonica in merito alla Cecenia che ho avuto qualche ora fa con il Commissario del Consiglio d' Europa Gil-Robles che, rientrato questo mattina dalla Cecenia, dove ha visitato Grozni, mi ha contattato telefonicamente per comunicarmi le sue prime impressioni che, come si può immaginare, non sono buone.
Il loro posto è stato preso da consistenti truppe danesi, finlandesi e svedesi.
Già lo scorso autunno abbiamo ascoltato Bernard Kouchner chiedere l' intervento della polizia civile.
Una tale divisione gioverebbe solo ai despoti e agli stati criminali, che minacciano la libertà e i diritti umani.
Tutto il resto sono pii desideri.
State facendo dei gran castelli in aria e nella vostra tabella di marcia fino al 2003 è previsto l' intervento di 60.000 soldati.
Fin dall' inizio ha voluto questa guerra per diventare presidente.
Ritengo che tale difesa debba essere affidata al Parlamento europeo e ai parlamenti nazionali.
Finché non riusciremo a stabilire un equilibrio tra le forze militari e quelle civili, non avremo mai alcuna credibilità.
In sintesi, a cosa può servire una forza d' intervento quando manca totalmente una base politica?
Dice di essere contro la guerra, ma in qualità di Segretario generale della NATO ne ha scatenata una.
In primo luogo, lei sostiene che la politica estera e di sicurezza comune mira a salvaguardare la sicurezza degli Stati membri dell' Unione. Come possiamo crederlo?
Tuttavia, il Consiglio, riunito nel Vertice di Helsinki alla fine dello scorso anno, ha scelto di non tenere conto di questo auspicio.
Qual è la risposta degli attuali Stati membri dell' UE a questa richiesta legittima dei paesi candidati?
Quali sono gli sviluppi fondamentali e prioritari che vorrebbe vedere realizzati nel corso dei prossimi Vertici?
Signor Presidente, la Bosnia e il Kosovo hanno risvegliato l' Europa.
L' Unione europea riconosce finalmente di non potersi permettere di lasciare sempre l' iniziativa politica e militare agli americani.
Tuttavia, se l' Europa, in un momento cruciale, vuole poter intervenire sul piano militare, è necessario inserire nel Trattato una clausola di flessibilità.
Quali rappresentanti dell' Alleanza libera europea, noi proveniamo tutti da nazioni e regioni che non hanno mai iniziato una guerra con l' esterno, ma che hanno sempre dovuto difendersi da un nemico oppressore.
Né credo che riusciremo a svilupparne una per via intergovernativa.
Devo ammettere il mio scetticismo nei confronti di questa iniziativa, a meno che il Commissario Patten non possa indicarci con altrettanta credibilità che è già stato elaborato un piano per la prevenzione di un ulteriore degrado, del sottosviluppo, dei conflitti in Europa e all' esterno.
Abbiamo impiegato quindici anni per creare l' Unione economica e monetaria.
Negli ultimi mesi, anche negli incontri con i membri dell' Assemblea della NATO, l' Alto rappresentante Solana e il Commissario Patten hanno tentato di definire i confini fra la politica di difesa dell' UE e quella della NATO.
Al contempo numerosi sono i riferimenti generali a un aumento del bilancio per la difesa.
Saranno coinvolti anche loro nella definizione della nostra politica di difesa?
Sappiamo quanto contano le opinioni pubbliche quando si interviene nei campi della politica estera e di sicurezza. Per questo io le chiedo, solo per titoli naturalmente, se lei pensa che alcune delle seguenti questioni potranno essere affrontate nella riforma: la doppia struttura tra Commissione e Alto rappresentante verso una nuova definizione; una chiara e non artificiosa distinzione tra gestione civile e gestione militare delle crisi.
L' anno scorso, gli Stati membri dell' Unione hanno deciso, del tutto spontaneamente, di adottare misure concrete volte a rafforzare la capacità d' azione delle proprie forze armate ed il Vertice informale di Sintra, che si è svolto avant' ieri ed a cui lei ha partecipato, ne ha confermato i principali orientamenti.
Alcuni di noi sono fermi sostenitori dell' idea di creare un organismo di sicurezza puramente europeo per difendere la pace nel mondo.
Esiste una riflessione o una discussione in proposito?
L'istituzione delle strutture interinali e i piani attualmente in corso di realizzazione per fornire la capacità militare necessaria agli obiettivi politici dell'UE rappresentano passi importanti nella giusta direzione.
Chiedo perciò all'Alto rappresentante Solana di chiarire a questo Parlamento la posizione dell'Unione europea nei confronti della Cecenia.
Se ci guardiamo attorno, la realtà che vediamo è quella di una PESC che rischia di rimanere solo chiacchiere.
Facendo un calcolo sull' intera Unione, calcolo veridico se non interverranno cambiamenti, nel 2003 non avremo 60.000 uomini, ma 35-40.000 nel migliore dei casi.
La mia seconda domanda riguarda invece quanto segue.
Molti diranno probabilmente che all'Europa basterebbe sfruttare meglio le attuali risorse; credo però che nei nostri paesi, negli Stati membri, si discuterà con sempre maggiore frequenza se questo sia davvero sufficiente, se basti a garantire quella politica di sicurezza per la quale desideriamo assumerci maggiori responsabilità nella nostra Unione.
Ovviamente oggi ci siamo concentrati sul lato militare della questione, ma non ci siamo certo dimenticati della parte non militare; il Mozambico ci ricorda l'importanza di questo aspetto.
Abbiamo gli strumenti necessari, ma dobbiamo riuscire a coordinarli con efficacia assai maggiore di quanto abbiamo fatto in passato: proprio questa è la sfida che attende, nei prossimi quattro o cinque anni, l'Alto rappresentante e me.
La partecipazione delle donne all' attività politica nei partiti non è del cinquanta percento, come non lo è in ambito lavorativo o sociale.
Spero che la signora Commissario - ma è giovane e forte - possa avere la costanza necessaria anche per realizzare le necessarie riforme alla Commissione.
Sono convinta che il lavoro diventerà difficile, quando si verrà al dunque.
Questo punto è assolutamente fondamentale.
Devo dire che non lo so con precisione.
Che cosa accade quando un maggior numero di donne prende parte attivamente, e su un piede di parità, al processo decisionale?
So che vi sono anche delle donne che non vogliono sentir parlare né di quote né di azioni positive perché credono che tali discriminazioni positive le umilino e le stigmatizzino per sempre nella carriera.
Allo stato attuale delle cose, dovrebbe essere innegabile che il diritto di uguaglianza di donne e uomini sia un diritto fondamentale di una società democratica che esige che pari trattamento e pari opportunità siano realizzati tramite un insieme di misure attive, tra cui le azioni positive.
La presenza delle donne nei luoghi decisionali, innanzitutto, è un problema di democrazia.
Durante la Presidenza finlandese era stata redatta una relazione che descriveva nei minimi dettagli tutto il processo decisionale; spero che essa possa fungere da riferimento allorché Commissione proporrà misure legalmente vincolanti che migliorino il ruolo della donna nel processo decisionale.
Signora Presidente in carica del Consiglio, signora Commissario, sono una deputata di destra tuttavia porto avanti le stesse battaglie dei miei colleghi per sostenere ed aiutare le concittadine ad accedere al potere ed ai gangli decisionali - cosa che va fatta non soltanto in ambito politico ma anche, ovviamente, in tutti i settori della società.
Speriamo che così la vita dell'Unione europea e, ove possibile, del mondo intero, sia orientata prevalentemente nel rispetto dei valori cari alle donne, quali la pace, la fratellanza, l'uguaglianza, la giustizia, la sicurezza, la difesa dell'ambiente.
Pertanto chiedo al Consiglio e alla Commissione quali proposte intendano presentare al prossimo Vertice di Lisbona affinché la nuova economia e la nuova Europa che vogliamo costruire integrino in maniera definitiva la dimensione della parità tra uomo e donna.
Sono sufficienti l' informazione, la formazione e l' esistenza di determinate condizioni pratiche oppure dobbiamo applicare un trattamento preferenziale come le quote nelle liste elettorali dei partiti politici?
Oppure dobbiamo noi pensare a un sistema che riservi alle donne il 50 percento dei seggi negli organi eletti?
Forse che noi possiamo, ma che la restante popolazione femminile è incapace?
Questo è il pericolo dell' arroganza femminile in politica, perché le donne vivono realtà diverse, hanno meno occasioni, hanno un diverso livello culturale, si scontrano con ostacoli sociali e non hanno mai abbastanza tempo per occuparsi della cosa pubblica.
Non c' è più alcun uomo politico che non accetti la partecipazione femminile e non c' è più alcun partito politico, dall' estrema sinistra all' estrema destra, che non sottolinei l' esigenza della partecipazione femminile - naturalmente tutto a parole.
Infine, a chi ha chiesto se possiamo andar fiere di essere il prodotto di un sistema di quote, rispondo che ne andrei orgogliosa se ciò significasse riuscire a imporre le quote nel mio paese, ove la partecipazione femminile è pari al 5 percento.
La votazione si svolgerà domani mattina.
Sembra che 800.000 persone siano state colpite dalle inondazioni e che 300.000 abbiano urgente bisogno di cibo e di altre forme di assistenza umanitaria.
Molti hanno perso la vita, molti risultano dispersi, e molti altri sono rimasti feriti.
Prima di parlare dell'assistenza sinora fornita da ECHO, permettetemi di fare tre osservazioni di natura personale.
Le cifre aggiornate che ci giungono in merito alle dimensioni della catastrofe sono spaventose, come ha sottolineato il Commissario: circa un milione di sfollati, più di centomila persone che cercano rifugio sui tetti delle case o in cima agli alberi in attesa di un elicottero che le salvi.
La Commissione europea ha risposto avviando, già nel 1994, un programma per la prevenzione attiva delle catastrofi - ECHO - che intendeva evitare le catastrofi o, comunque, ridurne al minimo gli effetti sulla popolazione, prendendo in considerazione specifici aspetti regionali.
Non vi compariva il Mozambico, vittima, adesso, di una catastrofe prevedibile, così come è prevedibile la carestia che inizia a colpire l' Etiopia.
Partendo da questa constatazione, riteniamo, inoltre, che sia giunto il momento di esigere, a nome di coloro che adesso stanno rischiando di annegare in Mozambico, uno sforzo doppio da parte della Commissione e degli Stati membri.
Il milione di euro stanziati è assolutamente insufficiente per coprire il fabbisogno che, secondo la stima del governo del Mozambico, ammonta a 65 milioni di dollari.
Il livello dell' acqua continua a salire.
Ci chiediamo se la Commissione stia rispondendo con la necessaria rapidità.
Perché non è stato possibile intervenire prima con un maggior numero di elicotteri?
E' vero che la vita democratica in Mozambico è tutt'altro che perfetta, come dimostrano le contestazioni e i dubbi relativi ai risultati delle ultime elezioni presidenziali.
Al fine di consentire al settore pubblico di prendere l'iniziativa nella politica di investimento, il Consiglio avrebbe dovuto sacrificare alcune delle sue vacche più sacre.
Avrebbe dovuto rivedere il proprio atteggiamento negativo nei confronti dei grandi programmi infrastrutturali di reti transeuropee, rimasti a prendere polvere nei cassetti per troppo tempo, consentire che tali programmi venissero finanziati adeguatamente tramite le obbligazioni comunitarie, e accettare un'interpretazione del concetto di deficit di bilancio che permettesse ai governi di contrarre prestiti per gli investimenti senza restare vittime delle restrizioni del patto di stabilità.
Il secondo aspetto consisteva nell'abbracciare un gran numero di proposte di riforma strutturale, privatizzazione e deregolamentazione e nel facilitare il passaggio ad un'economia basata sulle conoscenze che, come sappiamo, costituisce il fondamento delle proposte della Presidenza per il Vertice di Lisbona.
Gli esperti hanno detto più volte che il piano di riforma strutturale in congiunzione con un programma di espansione degli investimenti e della crescita potrebbe risvegliare l'economia europea dal suo stato d'inerzia, mentre le politiche unilaterali sono destinate a fallire.
Mi rallegro del fatto che alla fine, dopo cinque anni di insistenza, essi abbiano accolto l'obiettivo della piena occupazione, ma devo dire che parlare di piena occupazione senza proporre un programma concreto per il perseguimento degli obiettivi vuol dire essere favorevole solo a parole e non avere assolutamente la convinzione necessaria per lanciare un messaggio politico di ottimismo a chi lo aspetta da parte nostra, e lo aspetta ormai da troppo tempo.
Adesso si tratta, ad esempio, di scegliere tra la possibilità di ridurre le imposte oppure di ridurre il deficit pubblico, evitando l' aumento dei prezzi, oppure di costituire una riserva speciale per affrontare le evenienze in cui possa rendersi necessaria l' assistenza sociale, data l' evoluzione demografica nell' Unione europea.
Siamo persuasi che se rispetteremo gli accordi stabiliti con i programmi che seguono il patto di stabilità, se ci impegneremo per la creazione di un mercato con meno ostacoli, raggiungeremo i livelli di competitività di cui l' Unione europea necessita.
In primo luogo, l' affermazione che c' è spazio per un' Europa di crescita, però un' Europa di crescita sostenibile, che rispetti in particolare gli impegni presi dall' Unione europea alle conferenze di Kyoto e di Buenos Aires.
Signor Presidente, questa politica dovrebbe suscitare profonda delusione, non certo speranze, nei cuori dei lavoratori europei.
Persino l' apporto positivo di istituti economici internazionali e di esperti ad alto livello, che hanno contribuito alla riflessione, ha ricevuto una misera accoglienza.
Questi handicap, ai quali bisogna ovviare con estrema urgenza, li conosciamo bene; mi riferisco alle rigidità strutturali e agli eccessivi prelievi obbligatori che da sempre ci caratterizzano.
Infatti, l'unificazione delle politiche monetarie e l'allineamento progressivo delle altre politiche impongono ai paesi della zona dell'euro ulteriori vincoli, costringendoli a comportamenti che non sono necessariamente adatti alle loro strutture e congiunture.
Se gli Stati membri non interverranno su questi due fronti, in futuro saranno sempre meno le risorse disponibili a favore dell' assistenza, dell' istruzione e di altri importanti servizi pubblici.
Ecco perché, probabilmente, non deve stupire che l' euro continui a perdere terreno rispetto ad altre valute, nonostante si mormori che la BCE proceda in gran segreto all' acquisto di euro per sostenerne il corso.
Per voi il bilancio sono i grandi trust che, pur distruggendo posti di lavoro, ottengono profitti elevati, che spesso licenziano i lavoratori solo per far alzare le quotazioni in borsa delle loro azioni.
Le indicazioni del rapporto riguardavano inoltre la creazione di uno spazio europeo per la ricerca e la promozione, in tutti i paesi dell' Unione, di misure convergenti in materia di ricerca, di formazione permanente e di occupabilità, superando ogni forma di concorrenza sleale fra gli Stati in materia fiscale.
Credo che il Parlamento europeo non tragga alcun beneficio da una riflessione condotta all' insegna di vecchie categorie e dall' espressione di correnti e visioni politiche ormai sorpassate.
La Commissione ha adottato lo stesso approccio nel quadro del suo programma quinquennale menzionando anche una delle quattro priorità.
Ritengo, tuttavia, di poter scorgere alcuni elementi di consenso.
Ieri, come alcuni di voi hanno osservato, la commissione per i problemi economici ha illustrato il miglioramento della situazione dell' economia in Europa.
I nostri livelli di ricerca e di sviluppo sono troppo bassi rispetto a quelli dei nostri concorrenti e il tasso di occupazione piuttosto basso riflette, tra gli altri fattori, gli squilibri interni al mercato del lavoro.
A nostro parere, l' Unione europea vive una situazione di ripresa economica, ma vi sono ancora capacità di produzione inutilizzate.
Non si tratta di una politica espansionistica, di crescita fine a se stessa, bensì di una politica di bilancio coerente con la stabilità dei prezzi e che consenta, al contempo, una politica monetaria adeguata che agevoli la crescita.
La nostra grande scommessa per il futuro si basa sulla ricerca, sullo sviluppo e sul capitale umano.
E' questa la politica che, come Commissione, abbiamo sostenuto e che continueremo a sostenere a Lisbona.
La proposta di decisione del Consiglio prevede la partecipazione finanziaria della Comunità alle spese degli Stati membri impegnati nella raccolta e gestione dei dati, nonché il finanziamento di studi e di progetti pilota.
In primo luogo, per quanto riguarda i dati economici, l'emendamento n.
L'emendamento n. 3 fa rientrare nel regolamento i dati necessari per monitorare i mutamenti degli ecosistemi acquatici.
Com'è stato già detto, la proposta di decisione del Consiglio può essere suddivisa in due parti.
2, volto ad assicurare che il contributo finanziario agli Stati membri possa coprire non solo i costi della raccolta dei dati, ma anche quelli della loro gestione, compilazione, aggregazione, eccetera. Gli emendamenti nn.
Tutto questo, ovviamente, se si ottengono i dati. Perché, come osserva opportunamente la relatrice, la proposta della Commissione non contiene nessun elemento di obbligatorietà nei confronti degli Stati membri.
Con la prima si suggerisce che, nei casi in cui la raccolta di una serie di dati si riveli interminabile, si usino i dati provenienti da studi e campioni.
Sono favorevole allo stanziamento di fondi per i programmi nazionali, anche considerando le disposizioni da osservare in relazione ai programmi minimi.
E' nell'interesse dell'industria che le informazioni siano concrete e si basino unicamente sui fatti.
Resta da vedere se, con il nuovo regime, gli Stati membri saranno disposti a trasmettere i dati richiesti nei tempi previsti.
Qual è l' affidabilità dei dati relativi alle catture quando grandi quantitativi di pesce vengono ancora pescati illegalmente, come ha recentemente ammesso a Fishing News il rappresentante dei pescatori britannici David Cox?
In detto emendamento si chiede una verifica indipendente dei dati relativi alla capacità della flotta.
Nella riunione cui ho partecipato alcuni scienziati hanno detto che l'eglefino scomparirà presto dal Mar d'Irlanda, mentre altri hanno detto che si registra un enorme aumento di questa specie, sempre nel Mar d'Irlanda: gli scienziati quindi possono sbagliare.
In passato qualcuno mi ha accusato di difendere le decisioni della Commissione.
Anche noi condividiamo la messa a disposizione di risorse comunitarie per finanziare tali attività.
La discussione è chiusa.
Si sa che il virus non sopravvive oltre i 25 gradi centigradi e gli scienziati sono quindi concordi nel ritenere che esso non presenta alcun rischio per l'uomo dal momento che non può sopravvivere negli esseri a sangue caldo.
Questa attività dà lavoro a circa 6.500 persone e rappresenta un fatturato annuo di 800 milioni di euro.
Tale paragrafo chiede alla Commissione e agli Stati membri di intensificare le misure volte a combattere i possibili effetti negativi dell'acquacoltura sull'ambiente marino.
E' stato detto che la Norvegia ha fatto un lavoro migliore del nostro nel controllare l'epidemia di anemia infettiva del salmone e che le modifiche proposte ci allineeranno maggiormente all'approccio norvegese; va detto, tuttavia, che c'è più di qualche differenza tra la politica norvegese e quella comunitaria, che verrà applicata anche in Irlanda, il mio paese d'origine, nello sfortunato evento che si dovessero presentare casi analoghi.
Dal momento della sua comparsa, nel 1984, non è stato accertato alcun caso di infezione nell'uomo o nei mammiferi.
Anche se fosse presente nel pesce destinato al consumo umano, verrebbe reso inattivo una volta ingerito.
Ecco perché occorre adottare un approccio cauto nei confronti del controllo della malattia.
Non ritengo di poter accogliere gli emendamenti nn.
La discussione è chiusa.
La votazione si svolgerà domani, alle 11.00.
Essi presentano le loro proposte alla Commissione, la quale propone raccomandazioni alle parti contraenti.
E' fondamentale tutelare la pesca del tonno per le generazioni future.
Se si vuole eliminare le catture di pesce di età zero occorre rispettare la taglia minima ed introdurre misure tecniche.
Come dice il relatore, entrambe le misure sono totalmente ed ampiamente motivate e quindi non rimane altro che chiederne la approvazione.
Stiamo ancora aspettando, per esempio, la proposta di regolamento sul divieto d'importazione del tonno rosso dall' Honduras e dal Belize, raccomandazione che risale al 1996.
Secondo notizie in mio possesso, sembra che nel gennaio scorso la DG per la pesca abbia inviato una nota alla DG del commercio e che quest' ultima abbia già intrapreso i lavori preparatori.
E' evidente, comunque, che dobbiamo trovare una soluzione al problema già nell' ambito della relazione della Commissione sulle organizzazioni regionali della pesca e, in ogni caso, quanto prima.
Tutto questo è lodevole.
Si tratta di decisioni che la Commissione deve difendere in sede ICCAT ed è per questo che la nostra commissione ha voluto essere previamente consultata ed essere presente in veste di osservatrice nelle riunioni, per un maggiore e migliore controllo e per rafforzare il ruolo del Parlamento europeo.
La votazione si svolgerà domani, alle 11.00.
Non credo che lo stato degli stock e l' attuale scandaloso sistema degli scarti costituiscano un buon esempio della bontà del sistema, che, a mio parere, richiede, importanti migliorie.
Tuttavia, in questo campo non ci si deve lasciar trascinare da estremismi, come all' inizio era accaduto nella relazione dell' onorevole Katiforis.
Il trasporto marittimo e l' inquinamento industriale e urbano, i rifiuti si ripercuotono negativamente sulla pesca. I suoi problemi, infatti, non sono legati solo alla pesca eccessiva.
Questa particolare comunicazione della Commissione è in linea con la sua strategia generale, volta ad una migliore integrazione delle considerazioni di carattere ambientale nelle politiche comunitarie.
Il documento della Commissione dice che lo sfruttamento eccessivo delle risorse alieutiche nelle aree di pesca dell'Unione europea è tale che le autorità scientifiche hanno raccomandato la rapida riduzione dei livelli di sfruttamento fino al 40 percento.
Inoltre la Commissione ha adottato un regolamento d'emergenza per il piano di recupero del merluzzo del Mar d'Irlanda che prevede il blocco della pesca del merluzzo nel Mar d'Irlanda tra il 14 febbraio e il 13 aprile a causa della crisi della specie.
In primo luogo occorre riconoscere che la legislazione comunitaria dev'essere rafforzata e che le procedure dei meccanismi di controllo devono essere migliorate.
Questa organizzazione di mercato comporta migliori prospettive a lungo termine per l'industria della pesca.
Se la relazione dell' onorevole Katiforis fosse stata approvata nella sua versione originale, credo che nessuno dei membri della commissione per la pesca sarebbe potuto tornare a mettere piede in una delle regioni interessate senza correre il rischio di essere linciato.
La relazione tra pesca ed ecosistemi marini è evidente.
Il Parlamento europeo è consapevole del fatto che le risorse sono limitate e che è necessario attuare una pesca responsabile.
Venti milioni di tonnellate di catture non utilizzabili vengono rigettate in mare.
Questa Assemblea ha già espresso il proprio parere contrario alle reti da imbrocco derivante e, tuttavia, vediamo come certi Stati non solo non rispettano l' accordo per la loro eliminazione, ma addirittura aumentano il numero dei pescherecci che utilizzano questo sistema o semplicemente non inviano dati grazie alla passività delle autorità nazionali e comunitarie.
Al di fuori della PCP esistono solo la pesca incontrollata, rischi per l' ambiente e un' attività economica non sostenibile.
Si deve fare attenzione all' inquinamento tellurico, alla gestione del suolo, all' urbanizzazione delle zone costiere, eccetera.
E' noto che chi fa da sé fa per tre: bisogna allora che gli utenti del mare, i pescatori, stiano molto attenti.
Il 22 marzo il Consiglio d' Europa si presenterà alla commissione dell' industria, del commercio estero, della ricerca e dell' energia per parlare degli sforzi che si devono compiere nel campo della ricerca, soprattutto in ambito marino e in particolare delle sfide scientifiche ed economiche per lo sfruttamento degli oceani.
Su queste modifiche vorrei soffermarmi brevemente.
Inoltre, per quanto concerne la protezione delle zone costiere, che costituiscono le principali zone di riproduzione e di ripopolamento di molte specie ittiche, auspichiamo maggiori controlli che, secondo noi, dovrebbero essere associati a sanzioni che penalizzino i rigetti in mare.
La riduzione della capacità di pesca e della pressione di pesca sugli stock ittici non si coniuga necessariamente con il mantenimento di una flotta obsoleta e limitando l' ammodernamento.
Sono gli armatori e i marinai dei paesi con una maggiore attività di pesca i più interessati al rispetto del loro ambiente di vita, in quanto senza di esso non possono garantire il futuro dell'economia di questo tipo.
La discussione è chiusa.
Noi intendiamo ora sostenere il vostro emendamento n. 6, ma, come ho già detto, mi chiedo perché voi non abbiate accolto il nostro in commissione.
Ciò costituirà un fattore di rinnovamento del tessuto aziendale che non dovrà essere bloccato a causa dell'esistenza di procedure burocratiche lente o di ostacoli che prolungano l'agonia di imprese non più vitali.
Di conseguenza, la Commissione ha rinunciato a presentare una proposta, limitandosi ad esaminare questioni di carattere istituzionale.
Infatti la Commissione ritiene che il Parlamento dovrebbe sostenere l'emendamento n. 4 della commissione per le libertà e i diritti dei cittadini, in modo da consentire che gli allegati al regolamento vengano modificati dalla Commissione, assistita da un comitato di regolamentazione come previsto dall'articolo 5 della decisione CE 1999/468.
Perciò, per quanto concerne gli emendamenti proposti dalla commissione per le libertà e i diritti dei cittadini - la Commissione approva gli emendamenti nn.
Come dice il proverbio - e anche il portafoglio - "meglio prevenire che curare" .
A tutti loro va la nostra solidarietà.
Riuscirà a far fronte al problema oppure, in caso di incidenti che coinvolgono navi in alto mare, gli inquinatori riusciranno ancora a sottrarsi all' obbligo di risarcire i danni causati?
Ebbene sì, Total Fina deve mettere a disposizione i mezzi finanziari per contribuire a sanare i danni ecologici, economici e sociali e per risarcire le persone che sono state colpite.
Per quel che riguarda la pesca propriamente detta, al momento il comparto più direttamente colpito è quello della pesca con attrezzi fissi.
L' Europa blu, la PCP, deve oggi dimostrare che, al di là dei vincoli che essa impone ai pescatori, la solidarietà non le è un sentimento sconosciuto e l'Unione europea deve partecipare anche al recupero ambientale delle zone umide e delle zone costiere colpite, il cui valore biologico interessa l' Unione nel suo complesso.
Infatti, oggi non si tratta tanto di migliorare i controlli di sicurezza di queste bandiere ombra, come recita la risoluzione, bensì occorre adoperarsi per sopprimerle.
Per quanto riguarda il caso specifico dell' Erika, credo si stiano adottando dei provvedimenti, coordinando le azioni assieme alle autorità francesi.
I palestinesi sanno che l' Unione europea è per l' affermazione del loro Stato e dei loro diritti; devono però averne la conferma.
In conclusione, vorrei sapere dalla Commissione, che indubbiamente vorrà seguire le norme vigenti, se sono previsti ulteriori sforzi o meccanismi speciali per rendere più efficace tale applicazione nel caso che ci interessa.
Ad ogni modo, si tratta di un processo in fase negoziale, difficile certo, ma per il quale tutti auspichiamo un esito positivo.
In secondo luogo, ritengo sia interesse di entrambe le parti assicurare lo sviluppo economico della regione e affrontare con determinazione la questione dell' attenuazione dei forti squilibri economici che si riscontrano in quelle zone.
Il diritto internazionale prescrive che gli accordi commerciali possano essere conclusi con regioni e paesi ufficialmente riconosciuti, ma non con territori contesi.
Infatti l'approccio seguito dalla Commissione in questo campo mira a ottenere il sostegno e la convergenza di tutte le parti coinvolte nel processo.
Siamo convinti che stiamo compiendo dei passi in avanti verso la creazione di un clima di mutua fiducia, base sulla quale si dovrà sempre costruire la pace, perché per in Medio Oriente non vi è alcuna alternativa alla pace e alla convivenza tra tutti i popoli che risiedono nella regione.
L'emendamento n. 5 consente di ammorbidire la proposta della Commissione.
Non vi sono prove scientifiche che confermino la possibilità di una trasmissione verticale della malattia attraverso uova o latte di pesce.
Ad ogni modo, poiché il virus non sopravvive a una temperatura superiore a 26ºC, non rappresenta alcun pericolo per l'uomo.
La malattia, che colpisce prevalentemente il settore scozzese del salmone, è stata identificata in tale regione nel maggio 1998.
Questa direzione è stata poi seguita da vari partiti e non si può certo dire che gli elettori siano insorti per condannare il loro operato o che si siano sentiti manipolati dal sistema delle quote.
In seguito si potrebbe divulgare una nuova cultura, secondo la quale retribuzioni, permessi parentali e pensioni non devono essere fissati in base al sesso.
Eppure, tutti riconosciamo l'importanza di un sempre maggior impegno delle donne in politica.
Spetta dunque ai partiti politici europei aprirsi alle donne.
E l'articolo prosegue affermando che "essi [partiti politici] contribuiscono a formare una coscienza europea [nonché un' identità europea] e ad esprimere la volontà politica dei cittadini dell' Unione".
Ciò è ben lungi dall' essere soddisfacente, visto che le cifre variano molto da un paese all' altro e che i paesi nordici hanno una rappresentanza femminile decisamente maggiore in posti chiave in termini di responsabilità e competenza decisionale.
Nella vita politica, pubblica e sociale è necessaria una vera e propria commistione.
Occorre riportare sui giusti binari il programma delle reti transeuropee, come è stato proposto nel 1994. E' necessario avviare un vasto programma di ricerca e di sviluppo per conferire agli investimenti il contenuto necessario in materia di innovazione.
Dobbiamo promuovere una migliore gestione dell'orario di lavoro e la generalizzazione delle buone prassi politiche negli Stati membri al fine di accrescere il livello di occupabilità, soprattutto nei ceti più sfavoriti della popolazione attiva.
E' parimenti deplorevole che sia lo Stato a stanziare i fondi, peraltro insufficienti, attuando quella che non è altro se non una forma di sovvenzionamento mascherato a favore di una società che ha una condotta criminale.
Signor Presidente, anche a nome del partner bretone dell' Alleanza libera europea, l'Union Démocratique Bretonne, chiedo che venga definita una precisa politica per la prevenzione di nuovi disastri come il naufragio dell'Erika.
Nessun'altra regione al mondo ha dovuto pagare un prezzo così alto per l' immissione in mare di sostanze inquinanti o pericolose.
Tuttavia, sappiamo già che saranno notevoli.
E' fuor di dubbio che ogni vittima debba essere risarcita al 100 percento e sarebbe assolutamente inconcepibile far subire alle vittime una parte dei danni ad esse inflitti esclusivamente per colpa dell'imperizia di un inquinatore.
Occorre però tener conto del fatto che sono numerose le cause che contribuiscono al degrado di tale spazio: l'inquinamento provocato da petroliere e altri mezzi di trasporto marittimo, l'attività dell'industria, la pressione esercitata dall'attività umana sulle fasce costiere e, naturalmente, la pesca incontrollata.
Va detto, tra l'altro, che lo sviluppo della globalizzazione degli scambi commerciali comporta una considerevole riduzione dell'efficacia dei controlli e della sorveglianza delle attività di pesca.
La votazione è chiusa.
Auspico caldamente che si interpellino le autorità cittadine per verificare se si tratti di attività criminose, comprendenti magari la tratta delle donne e l'obbligo a prostituirsi.
Tengo a dirle che sono rimasta anch'io davvero esterrefatta quando l'ho appreso e che ho provveduto a scrivere subito al Sindaco di Strasburgo affinché venga fatta luce al riguardo.
Signora Presidente, desidero solo aggiungere una considerazione a ciò che ha già detto la onorevole Gröner.
Grazie, onorevole Roure, per questa ulteriore precisazione.
La ringrazio, onorevole Jonckheer.
Sarebbe stato meglio se avesse ottenuto la ricezione di canali in tutte le lingue.
Ecco perché anch' io desidero esprimere il mio ringraziamento in quanto qui è possibile seguire i programmi della televisione finlandese.
Quindi, chiederei se fosse possibile ricevere anche qui le immagini del canale finlandese e non solo l' audio.
Ho il grande piacere di cedere subito la parola al Primo ministro António Guterres.
Le sfide di Lisbona sono quindi molto semplici: alla sfida tecnologica dobbiamo rispondere recuperando il terreno perduto nel campo del sapere, della conoscenza, delle tecnologie, soprattutto delle tecnologie di riformazione.
Non avviamo quindi un nuovo processo, non aggiungiamo nulla di nuovo, ma per la prima volta integriamo con possibilità di successo i processi esistenti.
Dobbiamo renderci conto, in modo inesorabile e serio, dei campi in cui abbiamo perduto terreno, che sono tanti: basti pensare al settore delle biotecnologie in cui, negli ultimi anni, abbiamo registrato relativi insuccessi; dobbiamo diffondere in tutti i campi le pratiche migliori e cercare di proporle a livello europeo.
Parlamento, Commissione e Consiglio devono ricordare due cose importanti: indipendentemente dal fatto che si tratti di formazione e ricerca, sviluppo della competitività o abbattimento degli ostacoli per l' imprenditoria, si tratta di compiti comunque di competenza dei paesi membri.
Per raggiungere i nostri obiettivi desideriamo ribadire l' importanza del modello sociale europeo, che non deve comunque essere un sistema rigido e statico, basato sui vantaggi sociali già raggiunti, bensì capace di adeguarsi all' evolvere della società.
Signora Presidente, il dibattito odierno è necessario e arriva proprio al momento opportuno, quindi lo accogliamo con favore.
Inoltre è imperativo che il nuovo paradigma trovi il suo presupposto nella gente, e che rispecchi il concetto di apprendimento durante tutto l'arco della vita, dell'investimento nell'adattabilità tramite l'istruzione e la formazione, dell'investimento nella crescita personale e nelle opportunità per i singoli individui.
L'agitazione febbrile con cui compaiono sempre nuovi investitori e con cui si sviluppa il fenomeno delle start-up è sotto i nostri occhi, ma siamo altrettanto consapevoli anche del continuo avvicendamento di personale presso le centrali telefoniche, a causa delle spaventose condizioni di lavoro imperanti in questi nuovi santuari del taylorismo in cui sono impiegati centinaia di migliaia di lavoratori dipendenti.
Tutte cose che ben sappiamo.
Nel documento della Presidenza portoghese e negli orientamenti strategici della Commissione per il 2000 non si ritrova la benché minima traccia di un progetto legislativo in ambito sociale, sia esso finalizzato a tutelare i diritti dei lavoratori dipendenti contro il licenziamento o a combattere il dumping sociale.
Ci siamo incontrati anche con rappresentanti della ABB, della Michelin e con i promotori della marcia per l' occupazione.
Ne abbiamo tratto conclusioni circostanziate in 14 punti che trasmetteremo ufficialmente alla Presidenza del Consiglio.
E' alla luce di tutto questo e della capacità di definire obiettivi concreti e debitamente quantificati, con scadenze precise in questo campo essenziale, che analizzeremo e giudicheremo i risultai del vertice di Lisbona.
La Banca centrale ha affermato che gli aumenti dei prezzi devono sempre rimanere al di sotto del 2 percento.
Tra il 1992 e il 1998 la disoccupazione in Danimarca è scesa al 5,1 percento, mentre nella zona euro è salita al 10,9 percento.
Signor Presidente in carica del Consiglio dell' Unione europea, ho avuto l' opportunità di ascoltare con interesse le Sue parole ed è evidente che, in generale, nessuno dei presenti può essere in disaccordo con Lei: si tratta di dichiarazioni di intenti che corrispondono a una visione dei problemi dell' occupazione e dell' Europa condivisa da tutti noi.
Poiché penso che se continuiamo a rilasciare dichiarazioni generiche di questo tipo difficilmente supereremo questo deficit politico, Le pongo alcune domande concrete per tentare di capire quale politica, sotto la sua Presidenza, sarà attuata dopo il vertice di Lisbona.
Concerne il problema politico più serio che abbiamo dovuto affrontare in questi ultimi tempi, il problema dell' Austria.
Da questo punto di vista la mia domanda è motivata e richiede una risposta estremamente chiara.
Per lungo tempo, molti lo hanno ritenuto impossibile sostenendo che con la nuova società tale obiettivo non sarebbe stato più raggiungibile.
Congratulazioni, signor Presidente.
Ha parlato dell'esistenza di quindici opinioni pubbliche distinte, ma in realtà ne esistono molte di più, dato che all'interno degli Stati membri sussistono enormi differenze.
Loro puntano in primo luogo su ulteriori riforme per deregolamentare l' economia nel mercato interno, sulla rivoluzione di Internet, sul commercio e sulle transazioni elettroniche come macchine per creare posti di lavoro.
Già a metà degli anni Novanta il Commissario Bangemann aveva promesso un'enorme crescita dell'occupazione grazie alla società dell'informazione.
E' pertanto comprensibile che i tassi di disoccupazione elevati e persistenti all'interno dell'Unione europea siano una delle priorità del vertice europeo di Lisbona.
Non si può più ricorrere a strumenti specifici quali i tassi d'interesse e il tasso di cambio, sebbene la mancata coincidenza del ciclo congiunturale nei vari Stati membri richieda interventi su misura per gli Stati membri.
Il lavoro va portato laddove i tassi di disoccupazione sono più elevati.
La conseguenza potrebbe essere l'ulteriore spopolamento di talune regioni in maggiore ritardo di sviluppo.
Mi chiedo perché in questo contesto non si possa parlare di sanità pubblica, una importante componente della protezione sociale che sta attraversando un periodo di crisi profonda - che implica spese elevate ed è assai importante per tante persone - e che evidentemente non è ancora oggetto delle riflessioni del Consiglio.
Per questo motivo ho molto apprezzato il documento della Commissione per il vertice di Lisbona con i suoi due principali messaggi.
Pertanto nutro la speranza che il futuro negoziato non sia tale da costringere la Danimarca a opporre un veto nel contesto della Conferenza intergovernativa e della discussione sui regimi di protezione sociale, ma piuttosto spero che i negoziati siano equi e che producano risultati accettabili per tutti.
Per evitare che ancora una volta si prometta benessere a tutti grazie a una tecnologia, senza però modificare le strutture sociali, serve un dibattito sulla distribuzione del potere e delle risorse.
E in questo settore noi europei siamo i primi.
Ecco la grande sfida, la grande importanza di Lisbona.
Primo, l'impegno a dotarsi di termini di paragone validi, di un genuino processo di valutazione fra pari, a fissare degli obiettivi verosimili e raggiungibili, l'impegno dei governi ad accettare di avviarsi in un processo davvero coraggioso, di dire: "sì, permetteremo di essere raffrontati gli uni con gli altri, permetteremo di essere raffrontati con il resto del mondo."
Tuttavia, devo dire che il dinamismo e l'imprenditorialità da un lato e la coesione sociale dall'altro sono obiettivi assai ambiziosi, per non parlare della tensione creativa che esiste fra i due.
Prendo atto di un altro obiettivo altrettanto ambizioso, quello di svolgere un ruolo attivo nell'organizzazione del ciberspazio.
Non posso fare a meno di pensare che qui si stia chiudendo la stalla quando ormai i buoi sono scappati!
Il raggiungimento di tale obiettivo va al di là di quello che fino a pochi mesi fa non si osava nemmeno sognare.
Noi tutti non possiamo che sperare che il vertice straordinario possa tenere davvero fede alle grandi aspettative che si nutrono nei suoi confronti.
Sotto questo profilo ha fatto bene a mettere insieme occupazione, riforma economica, crescita e coesione sociale, investendone i massimi responsabili.
Il nostro obiettivo di politica sociale non è infatti l' economia di mercato e basta, bensì l' economia sociale di mercato come modello europeo.
Quanto alla leva, lei ne ha descritto ogni meccanismo nel corso del suo intervento entusiasmante, appassionante sotto molti aspetti.
E non è certo dal corsetto di Agenda 2000 che usciranno le risorse necessarie.
Ma a tale proposito, Signor Presidente, la Commissione e il Parlamento avranno bisogno del Consiglio per garantire alla creazione di questo spazio europeo della ricerca la dotazione finanziaria necessaria.
Il programma quadro non sarà più sufficiente, occorrerà alterarlo, modificandone gli orientamenti di fondo.
Eppure quelle proposte implicano alcune decisioni istituzionali il cui peso potrà essere valutato solo a medio termine.
In ogni modo, vorrei concludere con una domanda. Che cosa verrà prima?
In primo luogo, a livello di metodo la strategia per l'occupazione e la nuova procedura di coordinamento per la previdenza sociale non possono venire subordinate a una politica macroeconomica volta unicamente a raggiungere la stabilità.
Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, è gratificante e promettente sentire parlare in quest' Aula, come è successo oggi, di questo nuovo obiettivo strategico per il prossimo decennio che consiste nel trasformare l' Unione europea, nello spazio economico e sociale più dinamico e più competitivo, a livello mondiale fondandolo sulle nuove tecnologie, sull' innovazione e sulla conoscenza, al fine di poter aumentare i livelli di crescita economica, ottenendo un incremento e miglioramento dei posti di lavoro ed una maggiore coesione sociale.
E tutto ciò deve essere realizzato pensando al cittadino europeo.
Occorre farlo tenendo in mente gli uomini e le donne che lavorano e che vivono la loro vita quotidiana nei nostri paesi.
Occorre imparare più in fretta dalle buone prassi ma occorre altresì creare nuove pratiche adeguate e innovare in materia di metodologia politica.
Tengo a soffermarmi su tre aspetti specifici.
La Presidenza ha citato lo spinoso problema dell'imposta sulle società e ha indicato che nell'ambito del pacchetto Monti il fascicolo in questione in effetti è rimasto alquanto arenato.
E' vero - come il Presidente Guterres ha ricordato - che non si prevede, a Lisbona, di lanciare nuovi processi, bensì di far convergere quelli di Lussemburgo, di Cardiff e di Colonia.
Speriamo che questo vertice di Lisbona contribuisca a modificare l' attuale modello di occupazione femminile.
Tale alleanza è, tra l' altro, già pienamente realizzata grazie all' eccellente cooperazione della Commissione, diretta da Romano Prodi, e al suo documento per la preparazione del vertice di Lisbona.
Nella discussione di oggi sono state pronunciate molte parole che corrispondono a concetti essenziali della nostra epoca: globalizzazione, società della conoscenza, relazioni fra la vecchia e la nuova economia.
Il che non impedisce al governo portoghese, né a molti altri governi in Europa, di sostenere una lotta non contro un paese, ma una lotta in difesa di principi e di valori.
Dobbiamo però fare attenzione.
Questo è un problema che, se non oggi, diventerà domani un problema irrisolubile.
Al riguardo richiamo qui un punto specifico, dato che si sono fatti parecchi riferimenti agli Stati Uniti.
Il mercato, i privati, le imprese costruiranno i veicoli per correre, ma siamo noi che abbiamo l'obbligo di fare le nuove autostrade.
A Lisbona il problema vero, a mio parere, è iniettare un coraggio nuovo per l'occupazione, per la crescita, sapendo che lo possiamo fare, e quindi dobbiamo andare verso questo modello che si fonda su equilibri certi.
Lo stesso vale per il brevetto europeo: anche questo non riusciamo a venderlo; e le norme sugli appalti, il mercato dei capitali; anche i semi del coordinamento della sicurezza sociale, perché è inutile che pensiamo a grandi occasioni di mobilità, che facciamo programmi di tanto successo come ERASMUS, SOCRATES per rendere più mobile la gente, se poi abbiamo delle regole di sicurezza sociale che in questa mobilità non ci aiutano.
La discussione è chiusa.
La sfida che attende tutti noi, pertanto, consiste nell'integrazione della sensibilità sociale e della sensibilità ecologica.
In un secondo tempo, naturalmente, l'obiettivo sarà far sì che questa forma di integrazione, o mainstreaming come viene pure definita, avvenga in modo del tutto automatico, vale a dire senza ricorso ad appositi stanziamenti o programmi.
Allo stato attuale, tuttavia, molto ancora resta da fare per la messa a punto di metodiche.
Scelta che noi dovremmo appoggiare, come emerge anche dall'emendamento n. 11.
A tale riguardo, sono del parere che occorra sforzarsi di affrancarsi da un assetto normativo nel quale gli Stati membri hanno facoltà di sindacare direttamente e in dettaglio sull'attuazione stessa.
Spero che, con il suo voto, l'Assemblea farà propria tale proposta.
Un'ultima osservazione: se la creazione dei comitati di pilotaggio avrà successo, a mio avviso occorrerà riaffermare il desiderio di dar vita a un sistema di ricorso aperto alla società civile nei paesi in via di sviluppo per quanto concerne ogni provvedimento contrario alle legittime preoccupazioni in ambito sociale.
Il problema quindi è in larga misura risolto.
Inoltre, temiamo che la sua adozione porterebbe alla procedura di conciliazione.
Infine, non possiamo accogliere l'emendamento n. 17 poiché non è conforme alle norme o alle formulazioni tradizionali dei regolamenti e lo riteniamo superfluo.
Signor Presidente, trovo che il relatore, onorevole Fernndez Martn, che mi ha preceduto abbia ragione su molti punti della sua relazione.
Non sempre -sappiamo anche questo - vengono rispettati gli interessi delle popolazioni locali, anzi, spesso tali interessi sono subordinati e sacrificati agli interessi economici di determinati gruppi, come ad esempio le multinazionali del legname.
Anzitutto, i progetti debbono essere più chiaramente orientati al ripristino delle foreste tropicali.
Il regolamento contiene altresì un riferimento specifico alle esigenze delle popolazioni che dipendono dalla foresta e delle comunità locali e alla necessità di un approccio che tenga conto delle considerazioni di genere.
Comunque intendo concentrarmi soprattutto su un aspetto di particolare rilievo.
In tale sistema è altresì integrata una sorta di incentivo economico che incoraggia le navi a consegnare i propri rifiuti in porto.
Con il Consiglio siamo d' accordo su tre punti.
Ad esempio, ad Anversa, vicino a dove abito, si sta costruendo un nuovo grande impianto.
Occorre vedere in quale dei due sistemi è integrato il miglior incentivo economico.
Pertanto ritengo che questo Parlamento non debba fissarsi su una percentuale fissa.
E' infatti prevista la realizzazione presso i porti di impianti per lo smaltimento dei rifiuti e, naturalmente, sono del parere che la direttiva costituirà un importante contributo alla riduzione dell'inquinamento dei mari.
Ebbene, anche alla luce della discussione è evidente che esiste un punto controverso.
Questi rifiuti galleggiano per i mari e finiscono sulle spiagge, provocando gravissimi danni all'ambiente e alla flora e fauna marine.
Il Baltico, inoltre, risulta molto più sensibile sotto il profilo ambientale rispetto a tanti altri mari.
Divergiamo unicamente sul modo di conseguirlo.
La direttiva cerca di risolvere il problema proponendo una procedura graduale di controlli fino alla rottamazione.
Il relatore ha affermato che non è possibile che l' utilizzo di un veicolo commerciale o di un mezzo adibito al trasporto di passeggeri senza rispettare le norme di sicurezza - comportamento che mette a repentaglio l' incolumità e la vita delle persone - venga considerato una piccola infrazione in un paese ed essere passibile di sanzioni gravi in un altro.
Inizio ringraziando il relatore per quanto ha fatto in questo importante fascicolo, e facendo le congratulazioni alla signora Commissario e a tutta la Commissione per aver presentato la proposta in oggetto.
A fronte dell' aumento continuo del traffico sulle strade d' Europa mi preme porre l' accento sul maggiore livello possibile di sicurezza per i veicoli, ma anche sulle considerazioni ambientali.
Nell' UE uno dei problemi più scottanti è rappresentato dalle pessime condizioni tecniche dei camion provenienti dai paesi dell' Europa orientale.
Tali controlli casuali possono essere effettuati su strada, nei porti e in altri luoghi di sosta dei veicoli oppure, più frequentemente per i veicoli del servizio pubblico nei locali dei vettori.
Pertanto, spero che potremo trattare questi punti nel prossimo Consiglio dei trasporti alla fine di questo mese, nonché, come ha detto l' onorevole Watts, tutti gli aspetti relativi alla sicurezza stradale in generale perché la Presidenza portoghese l' ha inserita come una delle questioni chiave della sua Presidenza.
La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.
Chiusura della sessione
Dichiaro aperta la sessione 2000-2001 del Parlamento europeo.
Sono stato dunque preso completamente alla sprovvista, visto che non ho avuto neanche modo di preparare la lista di voto e di verificare se ci sarebbero state richieste di votazione per appello nominale.
Chiediamo però che anche tutte le altre votazioni previste, in particolare quelle relative al Vertice di Lisbona, si svolgano domani.
A questa condizione non abbiamo nulla in contrario.
Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, per i cittadini e le cittadine europee alla ricerca dell'Europa il principale punto di riferimento è Bruxelles e, in particolare, la Commissione europea.
Tuttavia ciò non è stato ripreso nella risoluzione di compromesso, quindi è nostro desiderio mettere dei paletti per indicare chiaramente come secondo noi dovrebbe svolgersi in futuro l' intero processo.
Signor Presidente, non ribadirò la critica globale che abbiamo pronunciato durante la precedente seduta del Parlamento in merito agli orientamenti di lavoro della Commissione europea.
Il programma presentato al nostro esame quest'anno è abbondante, questo è il meno che si possa dire.
Se nel corso del quinquennio trascorso ci fossero stati progressi significativi non sarebbe tanto grave, ma non è stato così.
Per quanto attiene alla politica sociale, la Commissione e il Parlamento hanno la possibilità di promuovere molte cose.
Presidente Prodi, mi permetta un suggerimento amichevole.
Le questioni più importanti trattate quest' anno verteranno sulla riforma delle procedure decisionali dell' Unione affinché l' ampliamento possa avvenire in modo semplificato e strutturato.
A prescindere dalla riforma, è vitale mantenere il diritto dei piccoli Stati membri a nominare il proprio Commissario.
E' fuor di dubbio che il Consiglio europeo, che rappresenta i quindici governi, dovrà riformare le proprie strutture.
Il Presidente ha affermato che la pesca è in ritardo, che occorreranno progressi concreti nel 2002 poiché la pesca è praticata in regioni dove non esistono fonti di occupazione alternative.
Non possiamo restare a guardare mentre tali cambiamenti avvengono, dobbiamo guidare le imprese e gli istituti di formazione, di modo che le iniziative per l' informatica siano recepite da tutti i settori socioeconomici chiave della nostra società.
La contraddizione fondamentale è che l' Unione si definisce sempre più democratica mentre la democrazia nei nostri paesi diventa sempre più zoppa.
Un bel giorno gli elettori esclameranno come il bambino nella fiaba di H.C. Andersen "Gli abiti nuovi dell' imperatore" : "Ma è nudo!" .
Non sarebbe più successo di ritrovarsi nelle riunioni di commissione e di vedere che gli studenti delle rappresentanze permanenti hanno i documenti che noi non riusciamo ad ottenere.
Proprio tale funzionalità, tuttavia, è minacciata in misura considerevole dalla chiusura al dialogo dei 14 partner e dalla mancanza di comunicazione che ne consegue.
In questa situazione, la Commissione non può rimanere passiva.
In futuro i posti di lavoro avranno un contenuto informatico sempre più accentuato. Ebbene, ci mancano lavoratori qualificati in questo ambito, anche negli Stati Uniti.
Una sintesi generale di 15 pagine non si può dire che renda giustizia alle 500 iniziative citate in allegato.
In particolare chiederemo il riscontro che ogni nuova proposta sia stata vagliata alla luce dei principi della sussidiarietà e della proporzionalità e chiederemo che si tengano discussioni specifiche per settore nelle commissioni parlamentari specializzate.
Innanzi tutto la sussidiarità, rispetto alla quale il nostro gruppo è fermamente convinto, come hanno appena sostenuto i liberali, che sarà necessario vagliare ogni singola proposta presentata per dimostrare se essa è o meno nell' interesse dell' Europa.
Si direbbe quasi che il nostro accordo quadro stia incappando in qualche difficoltà.
Spero che Prodi mi stia ascoltando.
Su che cosa si basa un principio che le permetterebbe di limitare la libertà di espressione, e di imporre questa limitazione al Mediatore europeo?
Riteniamo che, con i processi geopolitici in atto, la frontiera del Mediterraneo abbia la stessa valenza dell'ampliamento a est, su cui stanno lavorando sia il Parlamento sia la Commissione.
Malgrado abbiano il grande merito di approfondire il dibattito, libri verdi, libri bianchi e comunicazioni hanno anche un effetto collaterale complesso e difficile, perché dilazionano l'intervento legislativo il più delle volte in materie per le quali la tempestività è assolutamente necessaria.
E' questo un fenomeno al quale ha appena alluso l'onorevole Schulz, a nome del gruppo del partito del socialismo europeo, perché il rischio con il quale ci scontriamo ora è che, in conseguenza della liberalizzazione dell'economia comunitaria nel quadro della globalizzazione dell'economia mondiale, si venga a instaurare una situazione di maggiori disparità sociali con la scomparsa del modello sociale europeo, del quale andiamo tanto orgogliosi.
Signor Presidente, la precedente Commissione aveva fatto proprio lo slogan "fare meno per fare meglio", in contrapposizione al presunto attivismo della Commissione Delors.
In che cosa consiste?
Molto semplicemente, si tratta di amministrare le risorse disponibili a ogni singolo livello, anziché dare seguito alle richieste di questo Parlamento per la creazione di un autentico diritto processuale amministrativo, a tutela della certezza del diritto necessaria agli occhi del cittadino europeo, ossia agli occhi di chi può chiedere l'apertura di tale procedimento d'infrazione.
Comincio con il commercio.
Ancora una volta raccomando il seguito.
Esso è privo di un'analisi delle cause che hanno condotto al fallimento del sistema precedente, analisi che il Commissario Kinnock avrebbe invece dovuto tracciare, essendo un esperto in materia dal momento che lavora in seno alla Commissione ormai da cinque anni.
E' un segreto che conosce solo lei.
Il compito cui lei si accinge è un compito storico.
Occorre ammodernare e rafforzare tale legislazione, non per bloccare la globalizzazione o l' approfondimento del mercato unico, evidentemente non per questo, ma per essere certi di gestire i cambiamenti che ne derivano con uno spirito di partenariato in tutti i posti di lavoro, piccoli e grandi, nell' Unione europea.
Si tratta davvero solo di aggiornamenti?
Dopo tredici mesi dall' assunzione è stata licenziata senza preavviso e senza motivo e ancora non sa per quale motivo ha ricevuto il licenziamento.
Desidero inoltre insistere affinché le idee e gli auspici sui servizi postali che il Parlamento ha spesso formulato in quest' Aula, siano presi pienamente in conto nelle nuove proposte.
Sapete che a seguito di questa crisi che perdura da due anni ormai, diversi produttori autonomi sono diventati semplici lavoratori per conto di ditte o altri produttori integrativi.
I disordini di Seattle e Davos, ad esempio, non riguardavano tanto le tematiche in sé, quanto piuttosto il tentativo dei cittadini e della gente comune di entrare in contatto con un nuovo corpo di istituzioni senza sapere bene come fare.
Ciò, forse, implicherà una nuova revisione di tutti i curricula scolastici per fare in modo che siano adatti ai programmi dei quali siamo particolarmente entusiasti.
Dovremmo spendere di più per alleviare le conseguenze della crisi invece di prendere in considerazione l' ipotesi di spendere meno.
Non si può che esprimere pieno appoggio a tale programma.
Da tempo ormai ci è stato promesso che sarebbero state adottate misure specifiche.
Anche il comportamento degli altri quattordici Stati membri, o per lo meno di alcuni di essi, può violare il diritto comunitario ed effettivamente negli ultimi giorni e nelle ultime settimane il diritto comunitario è stato violato in alcuni punti. Mi riferisco fra l'altro alla questione della capitale della cultura per l'anno 2000, a programmi di scambio per le scuole dell'Unione e ad altri casi.
"E così via" è scritto nel testo del mio intervento ma spero che le cose non continueranno in questo modo.
Comunque, di temi della lista, che dovremo discutere nei punti particolari in sede di commissioni, ce ne sono molti.
Si è discusso cioè su quali sono i livelli di governabilità che dobbiamo avere in Europa, non su questioni di decentramento.
E l' ampliamento è parte di tutto ciò: non è solo uno strumento per salvaguardare la nostra pace, è uno strumento per definire il nostro ruolo.
Quindi, nel bilancio, nell' ampliamento, nella governabilità, dobbiamo avere questo grande equilibrio, questo senso della missione, questo senso delle compatibilità che guidano le azioni di ogni Parlamento e di ogni governo.
Si tratta di un tema discusso proprio ora ovunque in Europa e avremmo tenuto enormemente ad ascoltare la sua opinione.
La ringrazio, onorevole Astrid Thors.
Citerò per esempio l'indicazione obbligatoria sul lato principale del prodotto della presenza di materie grasse vegetali; l'esigenza di una convalida previa di un metodo di analisi affidabile; il principio di sussidiarietà, soppresso dal Consiglio mentre era stato inizialmente proposto dalla Commissione; il rifiuto di metodi di ingegneria genetica e di metodi chimici - segnalo che la Commissione per l'ambiente sostiene il rifiuto dell'utilizzo dell' ingegneria genetica; e, infine, ultima proposta ma non meno importante, uno studio serio sull'impatto, da condursi non molto tempo dopo l'entrata in vigore della direttiva, ma proprio nel momento dell'entrata in vigore, e riguardante la situazione socioeconomica dei paesi produttori di cacao che rischiano di essere le prime vittime di questo testo.
La discussione non è rimasta senza esito.
Anche se nessun emendamento verrà accolto possiamo dichiararci soddisfatti del risultato.
Voglio concludere con la seguente riflessione.
Nella discussione sul cioccolato si è più volte usato il termine etica.
Gli emendamenti presentati alla commissione per l' ambiente, la sanità pubblica e la politica dei consumatori, con qualche eccezione, erano distruttivi, intesi cioè a rinviare la soluzione del problema per tutta la durata della legislatura di questo Parlamento e per tutto il mandato della Commissione in carica e ciò è inaccettabile.
La qualità parla da sola e eventualmente, volendo, si può aggiungere un' indicazione sull' etichetta.
La gente come me continuerà a mangiare questo cioccolato, ma noi vogliamo che i consumatori abbiano la più vasta scelta possibile di prodotti e ciò aumenterà le importazioni di cacao e grassi vegetali aggiunti nell' Unione europea.
Oggi questo calvario giunge al termine.
Non ci sono vincitori ma non ci sono nemmeno vinti.
In un secondo tempo, se il testo della posizione comune non sarà modificato, i consumatori avranno bisogno della lente di ingrandimento per cercare la composizione dei prodotti a base di cioccolato.
Pertanto vi chiedo di sostenere tutti gli emendamenti presentati dai membri della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la politica dei consumatori.
Con l'ingresso di nuovi paesi nell'Unione europea, sono entrate in vigore alcune deroghe a questo rigido divieto.
In nome della libera circolazione delle merci, occorreva armonizzare e la Commissione poteva scegliere di allineare lo standard europeo verso l'alto, estendendo il divieto a tutti gli Stati membri. Invece, per le pressioni delle multinazionali che volevano ridurre i loro costi di produzione, nell'aprile 1996 la Commissione ha proposto una direttiva che autorizza l'aggiunta, in proporzione ridotta, di materie grasse vegetali.
Preoccupata degli interessi dei consumatori e dei paesi ACP, l'ampia maggioranza del mio gruppo è dunque favorevole al divieto delle materie grasse vegetali per difendere la genuinità e la qualità del vero cioccolato.
Non basta pubblicare un Libro bianco sulla sicurezza alimentare per rassicurare i consumatori.
Preoccupazioni invece per gli artigiani cioccolatieri e per i paesi in via di sviluppo produttori di cacao, cui si pensa seriamente di offrire un indennizzo.
L'Europa non deve farsi complice di un imbroglio, di una manipolazione alimentare, mentre fa della sicurezza alimentare una delle sue priorità.
Ma chi dei due ha ragione?
Orbene, se le cose stanno così e questa è un'argomentazione valida, allora propongo che si chiuda baracca e si vada tutti a casa.
Non c'è nessuno bisogno di armonizzare la materia a livello di Unione e si può benissimo mantenere il sistema preesistente.
Insomma, in questo caso non c'è nessun bisogno di armonizzare.
Chi può oggi affermare di controllare il famoso 5% di grassi vegetali che sostituirebbero il burro di cacao puro?
Le norme sono altresì importanti per proteggere i consumatori contro le manipolazioni genetiche e contro l'aggiunta di sostanze inaspettate.
Vorrei raccontare un breve aneddoto storico relativo al mio paese: il primo prodotto denominato cioccolato solido è stato venduto nel Regno Unito nel 1657, quando un francese aprì un negozio a Londra.
Né il cioccolato scandinavo, né quello belga o inglese fanno male.
Con l'aiuto dei cinesi venne costruito uno stabilimento per la produzione di cioccolato sull'isola, ma ai consumatori il cioccolato di produzione locale non piaceva: e il consumo di cioccolato crollò.
Evitiamo pertanto di commettere lo stesso errore di Dom Mintoff.
Anche in futuro, all'interno dell'Unione deve esservi spazio per due tradizioni in materia di cioccolato, in ossequio a una società pluralista.
Sul lato anteriore della confezione era scritto a lettere dorate: Prestige noir intense, 72% di cacao, chocolat belge, cosa alquanto straordinaria in Francia.
Io credo che con la futura direttiva i produttori di cioccolato di qualità, se lo vorranno, avranno ancora maggiori possibilità di distinguersi dagli altri in senso positivo.
Sono tutte sostanze di provenienza tropicale, prodotte nei paesi ACP.
Ma con tutta la chiarezza possibile desidero anche aggiungere che non dobbiamo soltanto, a livello di Istituzioni europee, ottenere le proteste e la condanna del Parlamento europeo.
Signor Presidente, ho votato a favore delle considerazioni dettate dal buon senso relative alla catastrofe ecologica che minaccia il pianeta qualora dovesse proseguire l'attuale evoluzione.
Vale dunque la pena di consentire uno sviluppo reale di queste zone, nel rispetto della cultura e delle tradizioni dei loro abitanti, senza limitarle a un ruolo puramente passivo di conservazione ecologica.
Per tale motivo abbiamo dato il nostro appoggio agli emendamenti del PPE-DE, che conservano la necessaria flessibilità all'interno del dispositivo.
Il sistema indurrà inevitabilmente le imbarcazioni a scaricare i rifiuti da esse prodotti o altri rifiuti nei porti invece di farlo in mare aperto, pratica deplorevole, ma attualmente all'ordine del giorno.
Per questa ragione, il Parlamento europeo e la sua commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo, confermando la prima lettura della precedente legislatura, hanno proposto che ogni imbarcazione che entra nel porto di uno Stato membro sostenga il 90% delle spese di raccolta e di gestione dei rifiuti indipendentemente dall'effettivo uso degli impianti.
Si tratta di pratiche insostenibili, ma difficilmente controllabili di notte o con la nebbia nella fattispecie.
La risoluzione che presentiamo conferisce alla delegazione parlamentare europea il mandato per la Convenzione.
Eppure sono diritti in gran parte già esistenti nell'Unione perché presenti qua e là nei Trattati, nella Convenzione europea dei diritti umani, nelle tradizioni istituzionali comuni degli Stati membri, nelle convezioni internazionali da tutti sottoscritte.
Costituisce uno spazio civile, giuridico, di libertà, non solo economica, ma anche di sicurezza e giustizia, in un vasto territorio che prima d'ora è stato luogo di ricorrenti sanguinosi conflitti.
Essa dovrà inoltre essere vincolante e valere anche per le istituzioni europee.
Per questo motivo ritengo che i diritti sociali fondamentali dovrebbero essere inclusi nella prima parte della Carta.
Non per questo tali diritti sono meno importanti quali elementi di base per la Carta.
Scopo della Carta è vincolare le istituzioni europee e la politica europea al rispetto di tali diritti fondamentali.
Nell'emendamento n. 22 alla relazione Duff/Voggenhuber chiedo che si estenda il riferimento alla CEDU, di cui all'articolo 6 del Trattato dell'Unione, anche alla Carta sociale europea e alle principali convenzioni OIL e ONU.
Signora Presidente, a tutt'oggi in molte discussioni sui diritti fondamentali i diritti delle donne vengono raggruppati fra i diritti specifici.
Ad esempio per quanto attiene ai diritti della famiglia.
Il parere della commissione per le petizioni mira a evidenziare le aspirazioni espresse dagli europei che si rivolgono al Parlamento in caso di mancato rispetto di un diritto concesso dall' Unione europea.
Ciò richiede una redazione chiara e concisa in un testo unico e comprensibile.
I diritti fondamentali sono già riconosciuti dalle Costituzioni nazionali.
Ma allora perché questa Carta?
Credo che il messaggio politico che questo Parlamento deve lanciare sia molto chiaro: la Carta dei diritti fondamentali conferisce una marcia in più a questi diritti già sanciti dalle varie Costituzioni.
La Carta deve garantire ai cittadini di essere protetti contro le violazioni di un diritto sovranazionale che si fa sempre più ampio.
La Carta futura va quindi essere inserita nei trattati, e ciò in occasione della prossima CIG, probabilmente l' ultima cui parteciperanno quindici paesi.
Questo è uno dei nodi principali per la garanzia delle libertà fondamentali del XXI secolo.
E' altresì della massima importanza che rimangano intatti il controllo esterno sulla protezione dei diritti fondamentali attraverso la CEDU e lo scrutinio della Corte di Strasburgo.
Vi chiedo: in che modo un'Unione degli Stati membri, che approva sanzioni senza aver preventivamente ascoltato gli interessati, senza disporre di una base giuridica, semplicemente in base a pregiudizi, può rendere credibile che per lei i diritti fondamentali sono importanti e non una professione d'intenti puramente teorica?
In questo contesto ricordo anche la relazione che ebbi l'onore di redigere, insieme alla onorevole Dury, in preparazione del Trattato di Amsterdam.
Se la Carta sarà pronta, la Conferenza intergovernativa deve predisporre le modalità per la sua integrazione nei Trattati.
So benissimo che negli ultimi tempi questo è un termine che è diventato sospetto; si ha timore di usarlo o almeno si preferisce non usarlo.
È proprio l' interesse generale che costituisce la regola superiore dell' azione politica e non la tendenza del momento, la società dello spettacolo, la "mediagogia", né la debolezza eretta a sistema.
Ma il popolo se ne infischia di simili retromarce e un giorno o l' altro le rifiuterà, oppure sarà l' occidente a scomparire.
Di questo problema secondo me scorgiamo solo le premesse, ma mi pare indispensabile scorgerne le premesse per seguirne poi l' evoluzione.
Evidentemente vi sono eccezioni, eccezioni tanto gravi da generare una responsabilità per l' Europa di fare quanto è in suo potere per garantire che le atrocità e le crudeltà del passato non abbiano a ripetersi.
L'Europa ha conosciuto nel secolo due guerre terribili, tragedie immense, ma nello stesso tempo ha visto crescere un irresistibile moto di progresso civile, culturale e sociale.
Non può mancare, non deve mancare.
Proveniamo da un paese la cui Costituzione contempla una delle più estese enumerazioni di diritti fondamentali esistenti.
Saluto pertanto con favore l'inclusione dei doveri al considerando E, secondo il mio suggerimento.
Non pensate che questa Europa finirà col disgregarsi se verranno compiuti progressi soltanto nell'economia e non nell'ambito dei diritti politici fondamentali?
In questo senso auguro alla relazione oggi in discussione di raccogliere una schiacciante maggioranza in seduta plenaria.
Signor Presidente, i relatori, onorevoli Duff e Voggenhuber, e anche la commissione per gli affari costituzionali hanno fatto un buon lavoro.
In considerazione della normale prassi legislativa della Comunità, sono alquanto sorpreso che non si sia ritenuto opportuno conseguire tale protezione seguendo i meccanismi amministrativi e giuridici vigenti in ciascuno Stato membro.
Signor Presidente, per i paesi che hanno una lunga tradizione di Carte direttamente e giuridicamente vincolanti uno sviluppo come quello proposto non è nulla di trascendentale, ma per altri che non hanno una simile tradizione si tratta di un passo assai radicale.
Penso, comunque, che il Parlamento europeo commetterebbe un grande errore se non intervenisse per correggere questa linea di tendenza.
Così come gli altri, anche i cristianodemocratici desiderano avere una società che rappresenti la sintesi ideale tra libertà e responsabilità che vedo incarnate in una società formata da famiglie, perché la responsabilità e la solidarietà possono essere insegnate solo all' interno delle piccole comunità.
Mi compiaccio per il riferimento alla vita familiare contenuto nella nostra Carta.
Il paragrafo 1 dell' articolo 9 recita: "Ogni individuo ha diritto di fondare una famiglia" , ispirandosi all' articolo 12 della Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell' uomo, la quale afferma "A partire dall' età minima per contrarre matrimonio, l' uomo e la donna hanno il diritto di sposarsi e fondare una famiglia secondo le leggi nazionali che regolano l' esercizio di tale diritto " .
Nell' interesse della migliore pratica - essendo sempre più difficile definire la famiglia ed essendo altresì necessari grande sensibilità e senso di compassione in tale materia - non dovremmo abbandonare il nucleo familiare tradizionale in quanto nucleo fondamentale verso il quale tendere, anzi, dovremmo sostenerlo.
Questo è il grande quesito sull' identità europea ed è alla base della nostra convivenza, anche qui, in questa grande casa che è l' Unione europea.
Non sarà forse che, stilando una Carta dei diritti fondamentali meramente declamatoria, ci stiamo rifugiando semplicemente dietro a una questione politicamente corretta ma che in realtà non risponde all' attuale essenza dell' Unione?
Senza un rafforzamento dei principi, se l' Unione non si dota di un pilastro etico che la renda credibile innanzi ai suoi cittadini e che possa servire da modello e da riferimento nell' ambito delle sue relazioni esterne, correremmo il rischio di avviarci verso un approfondimento delle politiche e verso un indebolimento dei nostri valori.
In questo contesto, la Carta dei diritti fondamentali è - e tale la considereremo fino alla fine della Presidenza - un elemento essenziale per giungere a un risultato più equilibrato di questa Conferenza, la quale dovrà contemplare anche altri aspetti, segnatamente la questione della difesa e della sicurezza.
In questa dichiarazione della stessa Corte dei diritti dell' uomo, il rappresentante della Corte esprime la sua adesione all' idea che l' Unione abbia una Carta dei diritti fondamentali e, in secondo luogo, alla possibilità che l' Unione aderisca alla Convenzione europea dei diritti dell' uomo.
Farò del mio meglio, e sono lieto di darvi una spiegazione, sapendo che avremo altre occasioni, dinanzi alle commissioni competenti, e in particolare dinanzi alla commissione per gli affari costituzionali, di discutere di questo tema legato al negoziato della Conferenza intergovernativa e alla riforma delle istituzioni.
Questo è il primo punto che tenevo a precisare.
Di norma, l' obiettivo finale dei provvedimenti per i quali si propone il passaggio alla maggioranza qualificata non sarebbe un' armonizzazione sistematica delle legislazioni nazionali, ma semplicemente il loro coordinamento.
Qui perseguiamo un obiettivo di coerenza.
Signor Presidente, un' ultima osservazione per spiegare con quale spirito ho continuato a lavorare, come è già avvenuto sotto l' autorità del Presidente Prodi per il nostro parere del 26 gennaio.
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto esprimere il mio apprezzamento per l' impostazione generale della Commissione rispetto alla CIG.
A prima vista mi pare corretto, ma come si fa a definire una misura essenziale per il buon funzionamento del mercato unico?
Naturalmente abbiamo lavorato sui tre strumenti che ho citato - coordinamento, prescrizioni minime e armonizzazione - sempre ritenendo che l' armonizzazione era il livello supplementare.
Se ci discosteremo da questa linea, ci discosteremo anche dalla possibilità di far assurgere il Parlamento a colegislatore in ogni materia legislativa per la quale sia prevista anche in futuro la maggioranza qualificata.
Nonostante ciò, le mi chiede, in sostanza, se il grande progetto di ammodernamento dell' IVA potrebbe essere adottato con le vostre proposte a maggioranza qualificata?
Per quanto concerne l' ammodernamento del regime alla luce dei nuovi sviluppi economici - penso in particolare a tutte le conseguenze della globalizzazione, della liberalizzazione, del commercio elettronico - può rivolgere la domanda al Commissario Bolkenstein.
Si capisce che grazie a queste materie riguardanti il mercato interno - previdenza sociale o fiscalità - e il suo buon funzionamento, il Parlamento europeo verrà riconosciuto come luogo legittimo di espressione, di presa di posizioni.
Signor Presidente, Commissario Barnier, sono estremamente favorevole a questa iniziativa della Commissione.
Non so se lei le abbia comprese nel calcolo dell'elusione fiscale. Nel suo documento, in ogni caso, non vengono citate.
Signor Presidente, devo ammettere che sono molto favorevolmente impressionato dai principi esposti dal Commissario.
Spero che questi punti verranno presi in considerazione quando esaminerete le modalità di tale pacchetto.
Può offrire la medesima garanzia in relazione alla tassa proposta sul carburante per aeromobili, discussa all' ECOFIN questa settimana, nonché in relazione alla tassa sulle società nell' Unione europea?
Può garantire che la Commissione non ricorrerà al voto a maggioranza qualificata in nessuno di questi ambiti?
Può dirmi il Commissario se quando parla di maggioranza qualificata intende anche i suddetti fascicoli?
Insieme ai colleghi Bolkenstein e Diamantopoulou, avremo modo di ritornare a parlare davanti a voi.
Ringrazio il Commissario, la cui risposta ho trovato estremamente soddisfacente, in quanto trasmette tutto l'interessamento della Commissione per l'argomento in oggetto.
Vorrei chiederle una delucidazione.
Ma in generale posso rassicurare la onorevole parlamentare che faremo tutto il possibile per coinvolgere le ONG che hanno un grande contributo da offrire a questo compito importante.
E, in secondo luogo, perché la questione verrà inclusa in questa campagna.
Mi compiaccio dei commenti del Commissario sulla Carta.
Tra l' altro, già questa sera è prevista una riunione di coordinamento tra amministrazioni della Commissione e del Parlamento europeo per decidere cosa fare concretamente.
Naturalmente il Parlamento europeo apprezza l'impegno della Commissione per la promozione di una politica comunitaria di salvaguardia ambientale e, soprattutto, di integrazione della dimensione ambientale in tutte le altre politiche, ossia il mainstreaming.
Dato che gli scambi con tali paesi rappresentano meno dello 0,5% del commercio mondiale, intende rivedere le proprie riserve in merito?
La differenza tra la totalità e praticamente tutti i prodotti riguarda, come sappiamo bene, un certo numero di casi particolari di prodotti agricoli.
Penso anche, eventualmente, a vari paesi emergenti già industrializzati.
In questo momento mi occupo di far avanzare quest' iniziativa che abbiamo inserito nel pacchetto di rilancio sul quale stiamo lavorando a Ginevra.
A proposito dell' iniziativa più globale da noi adottata, vorrei cercare di convincervi che in questa fase è più importante per questi paesi meno avanzati che la Comunità ottenga l' adesione alla nostra iniziativa da parte degli Stati Uniti, del Giappone e di altri paesi sviluppati in quanto, in termini di capacità reali di esportazione, essa schiude loro un mercato che, sostanzialmente, è da due a tre volte più grande del nostro.
La mia interrogazione riguarda comunque la sostanza ed il contenuto concreto di quest' accordo.
Quando iniziarono i negoziaziati tra l' UE e la Cina, a noi membri del Parlamento europeo fu detto che non ci sarebbero stati problemi particolari perché circa l' ottanta percento degli obiettivi dell' Unione europea erano già stati raggiunti attraverso i negoziati con l' USA e la Cina.
Il mio incarico per il momento è cercare di superare tali obiezioni ed è quanto intendo fare.
A Berlino, inoltre, è stata approvata anche una prospettiva finanziaria, si è deciso cioè quanti soldi possiamo spendere.
Oggetto: Equilibrio tra gli accordi di pesca del nord e quelli del sud Il Consiglio dei ministri Pesca dell'ottobre 1997 ha analizzato lo squilibrio tra gli accordi di pesca del Nord e del Sud, infatti mentre gli armatori che pescano al riparo degli accordi del sud debbono cofinanziare in modo crescente gli accordi, i medesimi risultano gratuiti per gli armatori del nord.
Ha anche esaminato la infrautilizzazione degli accordi del Nord, nonostante l'interesse di altri Stati membri a rendere redditizie queste possibilità di pesca.
La Commissione può far conoscere la valutazioni che ha effettuato sul possibile trasferimento di quote e quali ne sono stati i risultati?
Quali decisioni sono state prese per equilibrare il costo finanziario degli accordi del Nord e del Sud?
A tale proposito lei ha citato il Consiglio.
Così, l'articolo 92, paragrafo 2.b del trattato CE prevede: "Sono compatibili con il mercato comune: [...] gli aiuti destinati a ovviare ai danni arrecati dalle calamità naturali o da altri eventi eccezionali".
Ciò significa pertanto in primo luogo che siano stati constatati dei danni e, in secondo luogo, che si debba dimostrare che essi sono conseguenza diretta delle calamità naturali.
Nello stesso giorno è stato proposto al comitato di gestione per la commercializzazione del vino di aumentare il volume della distillazione preventiva da 10 milioni di ettolitri a 12 milioni di ettolitri.
La proposta è stata approvata a maggioranza dal comitato di gestione.
Effettivamente, ai due estremi dei Pirenei regna una situazione di saturazione dal momento che vi transitano gli unici veri collegamenti terrestri di una certa capacità fra la Penisola iberica e il resto del continente europeo.
A nostro avviso, in ossequio al principio di sussidiarietà non sarebbe infatti opportuno proporre una direttiva in cui fissare un limite massimo di alcolemia, e preferiamo pertanto rivolgere agli Stati membri una raccomandazione in tal senso.
A nostro avviso, la via legislativa va percorsa unicamente nei casi in cui si riveli del tutto indispensabile legiferare.
Il problema posto dagli stupefacenti consiste nel fatto che, mentre in alcuni paesi il loro uso costituisce addirittura un atto penalmente perseguibile, in altri invece non lo è; da questo punto di vista, dinanzi a questi termini del problema e dinanzi a questa disparità di trattamento, almeno per ora non sono ipotizzabili progressi in questo ambito.
Per arrivare a questo occorre aumentare i pedaggi autostradali per il trasporto merci e offrire una linea ferroviaria veloce e funzionante.
Devo inoltre aggiungere che una parte non indifferente delle sovvenzioni economiche già concesse è direttamente collegata agli aspetti ambientali del progetto Brennero, particolarmente per quanto concerne la progettazione tecnica della sezione del tunnel di base, in fase di avvio.
In tal modo diminuirebbe il traffico sull'autostrada del Brennero - attualmente congestionata con conseguenti problemi anche di tipo sociale - ed essa potrebbe essere utilizzata per il trasporto individuale e per il trasporto pesante locale.
Indiscutibilmente, tutto questo è collegato alla nostra società e al suo sviluppo.
Che una tale richiesta provenga da parte dei Verdi risulta tanto più incomprensibile e, per questa ragione, va respinta.
Stimo pertanto sia opportuno fornire il contributo necessario.
Abolire i marchi ormai affermati in nome di un sistema europeo ancora in fieri sarebbe pertanto assurdo e incompatibile con il nostro rispetto per la sussidiarietà.
Se si sta profilando una funzione del marchio di qualità ambientale, essa consiste certamente nel colmare le lacune di diffusione dei sistemi di contrassegno nel territorio europeo.
Signor Presidente, se mi permette un'osservazione di ordine procedurale...
Un programma unico comporterebbe vantaggi per le imprese - come per esempio un'unica quota di registrazione e verifica e un imballo standard - e vantaggi per i consumatori, che non verranno confusi da una miriade di etichette.
Nel Regno Unito abbiamo un fiorente mercato di servizi finanziari etici, che offrono pensioni e possibilità di risparmio tramite investimenti di tipo ecologico.
La ringrazio per aver chiarito qual è la situazione degli emendamenti.
Non possiamo continuare a discutere perché il tempo a nostra disposizione sta per esaurirsi.
Ringrazio il Commissario per il suo contributo.
Si tratta degli emendamenti nn. 36 e 37, che non ho copresentato io.
I valori di emissioni proposti dalla commissione per l?ambiente rappresentano un ragionevole compromesso.
Provate a immaginare che vengano definite ottime norme per l?emissione di sostanze pericolose, come le diossine, ma si lasci al contempo la possibilità di non adempiere ai propri obblighi a causa di un?attività di monitoraggio inadeguata.
Nel momento in cui i rifiuti vengono utilizzati come materia prima sostitutiva, per esempio nel recupero del vetro, il relativo procedimento non rientra nella direttiva.
In prima lettura sono stati apportati notevoli miglioramenti alla proposta della Commissione.
Il nostro gruppo non intende privilegiare un tipo di industria rispetto a un altro, in quanto entrambe svolgono un ruolo importante nell?ambito della gestione dei rifiuti a livello europeo.
Ciò è quanto viene proposto dalla posizione comune.
Del resto, la posizione comune propone, per il 2007, un valore limite di emissione di Nox nel processo di incenerimento dei rifiuti pericolosi, non ancora previsto attualmente.
Troppa ambizione è controproducente.
Ritengo anche positivo che ora ci sia un' indicazione molto precisa degli impianti compresi da queste norme e dei tipi di rifiuti per i quali esiste una deroga alla norma.
Un equilibrio che spero resisterà, anche durante la votazione di domani in plenaria.
Signor Presidente, l'onorevole Blokland ha svolto un lavoro colossale.
E' inoltre chiaro che la materia va disciplinata a livello comunitario.
Esistono infatti enormi differenze nelle modalità di gestione dei rifiuti, nelle modalità di coincenerimento con grandi quantità di biocombustibile fra la Scandinavia settentrionale, dove le distanze stradali sono elevate, e le aree densamente popolate dell'Europa centrale, dove i rifiuti rappresentano, letteralmente, più un problema di igiene, di incenerimento dei medesimi che non di cogenerazione di elettricità ed energia termica.
Gradirei che prima o poi, ma non ora, discutessimo dell'eventualità di dar vita a una legislazione quadro in questo ambito.
Dobbiamo quindi assicurare misurazioni e controlli più frequenti per far sì che i cittadini possano essere regolarmente ed adeguatamente informati, ed accertarci che vengano presi provvedimenti in caso di infrazione delle norme.
Misurare le emissioni due volte l'anno può dare un'indicazione preventiva di ciò che accade in un impianto per l'incenerimento e nell'aria respirata dalla comunità del posto.
Tornano sempre indietro, causando spesso danni ancor più gravi.
L?incenerimento può contribuire allo sviluppo di malattie, all?inquinamento atmosferico, ai cambiamenti climatici e all?innalzamento del livello delle acque.
Fortunatamente i cittadini sono consapevoli di quanto sia importante tutelare l'ambiente naturale, ed io ritengo che il contesto economico e sociale possa contribuire a raggiungere questo obiettivo.
Il mio gruppo parlamentare respinge pertanto gli emendamenti ripresentati dall'onorevole Blokland, dai Verdi e da altri colleghi.
Per migliorare la posizione comune mi sembra che si possano però tranquillamente sostenere alcuni emendamenti già approvati in commissione.
Volendo essere positivi, si potrebbe dire che la direttiva contiene parti valide e parti non valide, e purtroppo metterà in cattiva luce la politica ambientale.
In Irlanda alcuni operatori del settore hanno proposto di utilizzare i rifiuti nei materiali da costruzione.
E' decisamente insensato da parte di qualsiasi governo proporre di sostituire le discariche con l'incenerimento.
Nella relazione della commissione ambiente si fa molta confusione tra incenerimento e coincenerimento.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, è positivo il tentativo di porre dei limiti alle sostanze inquinanti prodotte dal processo di incenerimento dei rifiuti e di introdurre specifiche procedure di controllo.
Ciò non dovrebbe accadere.
L' onorevole Paulsen ha ragione: bisognerebbe osservare il principio di sussidiarietà.
Devo tuttavia osservare che l'onorevole Blokland propone per questa direttiva alcune norme rigorose e condizioni davvero eccessive.
In sede di conciliazione vorrei chiedere di prevedere un'eccezione per quegli allevatori che hanno investito nella pulizia dell'ambiente installando gli inceneritori, e per i quali i costi diverrebbero eccessivi qualora l' uso di questo tipo di impianti non fosse più consentito.
La Commissione non può accogliere la prima parte dell'emendamento n. 14.
Se venisse cancellata l'espressione non trattati, non sarebbe più possibile utilizzare rifiuti urbani misti negli impianti di coincenerimento, e ciò varrebbe anche per i rifiuti già sottoposti a un completo trattamento preliminare.
La proposta della Commissione mira a introdurre valori limite per le emissioni e a definire condizioni operative per ogni tipologia di rifiuti inceneriti o trattati in coincenerimento, e questo non dovrà avere ripercussioni sulla legislazione in materia di gestione dei rifiuti.
Detta legislazione già esiste o è in corso di elaborazione, per esempio le direttive sulla qualità dell'aria ambiente o quella relativa alla prevenzione e alla riduzione integrate dell'inquinamento, nonché la proposta direttiva quadro in materia di acque.
Allo stato attuale, la loro formulazione è tale da garantire a tutte le parti l'accesso alle informazioni necessarie.
Qualsiasi ulteriore modifica volta a inasprire i valori limite o a togliere ad alcuni impianti il diritto di deroga minaccerebbe il sottile equilibrio raggiunto nella posizione comune.
Non voglio escludere a priori la necessità di rivedere la formulazione delle deroghe, quando disporremo di più informazioni e sapremo con esattezza quali siano le tipologie di impianto coinvolte.
L'ozono nell'atmosfera
In tal senso crediamo sia imprescindibile mirare ad una maggiore flessibilità per i periodi di adattamento a tali valori-obiettivo, vista anche la difficoltà reale che comporta il controllo delle concentrazioni di ozono soltanto sulla base della presenza di precursori, come si osserva costantemente in determinate condizioni climatiche in particolare nei paesi mediterranei, come ricordato poc' anzi.
Le scorse settimane, nell' Italia settentrionale, è stato attuato un blocco del traffico. Nei mesi estivi il problema interessa anche paesi come la Danimarca e la Svezia.
Non esiste nessun valore sicuro, checché ne dicano all?Organizzazione Mondiale della Salute.
E' vero che un clima con prolungati periodi di alta pressione incrementa la formazione di ozono.
Nel Quinto Programma d'azione ambientale, il rispetto dei valori limite fissati dall' OMS viene sancito come obiettivo a lungo termine.
In sede di revisione della direttiva nel 2004, noi dovremo pertanto illustrare come e quando sarà raggiunto l'obiettivo a lungo termine.
L'emendamento n. 5, seconda parte, può pure essere accolto per quanto attiene al fatto che gli Stati membri debbono approntare programmi di riduzione delle emissioni prima di poterli applicare.
Riteniamo necessaria la comunicazione di questi dati alla Commissione, ma troviamo che l'articolo 10 rappresenti una migliore collocazione per questa problematica.
La Commissione può accogliere i principi che soggiaciono agli emendamenti nn. 10 e 11.
Ciò va tuttavia fatto in un contesto più ampio, e non soltanto in rapporto ai cambiamenti attesi nel consumo di combustibili.
1. Nonostante la Commissione concordi sull'importanza di coinvolgere i paesi candidati, non vi è motivo di ribadirlo in una direttiva indirizzata agli Stati membri.
Limiti nazionali di emissione di alcuni inquinanti atmosferici
Altresì, bisogna sottolineare che i costi presentati sono a dir poco esagerati.
I massimali UNECE sono stati accettati a livello mondiale, da tutti gli Stati membri e dai paesi candidati all'adesione, che hanno firmato un protocollo a Göteborg nel novembre del 1999.
La ricerca in materia va avanti da ormai trent'anni.
Per contrastare i processi di acidificazione, di inquinamento causato da liquami zootecnici e di formazione di smog, non si può prescindere da una riduzione delle emissioni di anidride solforosa, ossido di azoto e composti organici volatili.
Oltre la fatto che con limiti del genere non è possibile conseguire gli obiettivi presenti nel quadro del Quinto programma di azione ambientale, non ci possiamo permettere di abbassare la guardia.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, anch'io desidero innanzitutto esprimere la mia gratitudine al relatore.
Agli Stati membri viene assegnato un obiettivo più chiaro.
Ma se mi soffermo sulla tabella con i limiti definiti per stato, ho l?impressione che situazioni simili siano state trattate con parametri diversi.
Gli effetti dell'acidificazione sono dovuti al fenomeno delle piogge acide, causato dalle emissioni nell'atmosfera generate dai combustibili fossili.
Comprendo perfettamente anche coloro i quali affermano che bisognerebbe mirare a raggiungere lo stesso livello indicato nel Protocollo di Göteborg.
12. Riformuleremo quindi l'articolo 9, paragrafo 3 in modo da includere gran parte dell'emendamento proposto.
Occorre adottare iniziative adeguate a livello di Organizzazione marittima internazionale e di Organizzazione internazionale dell'aviazione civile.
Vorrei citare un articolo del Sunday Telegraph di domenica scorsa, che esordiva così: "La Commissione europea ha comunicato alla Gran Bretagna che, se non applicherà la normativa sulla salvaguardia della fauna avicola e del loro habitat, perderà sino a 200 milioni di sterline di aiuti a regioni povere" .
Supponiamo di voler costruire un' autostrada in una regione europea per impiegare le somme dei Fondi strutturali e creare occupazione. Non dovremmo forse preoccuparci se quell' autostrada attraversasse un sito protetto individuato dal governo nazionale?
C' è da chiedersi come, in mancanza di tali informazioni, la Commissione possa essere sicura che certi grandi progetti, inseriti nei Fondi strutturali, non danneggeranno dei siti potenzialmente d' importanza comunitaria.
Ora è stata espressa perplessità anche circa la posizione e l' idoneità del Regno Unito perché il governo britannico non ha pienamente adottato o rispettato le disposizioni della direttiva sugli habitat.
Sinora la Commissione minaccia sanzioni solo per la direttiva sugli habitat naturali e sulla flora e sulla fauna selvatiche.
Che ne sarà dei progetti già avviati e quale trattamento si riserverà alle regioni che non fruiscono affatto di finanziamenti a titolo dei Fondi strutturali?
Chiedo che lo si esprima in modo chiaro e inequivocabile.
Data la situazione, naturalmente l'elenco dell'Unione europea non è ancora stato ultimato.
L'onorevole Jarzembowski è il principale sostenitore della mia affermazione perché viene da Amburgo, una delle poche regioni tedesche - insieme alla mia, Berlino - ad aver provveduto alla notifica. Per amor di correttezza ricordo tuttavia che, essendo città-stato, il loro compito risulta molto più facile.
Oggi invece, signor Presidente, discutiamo del fatto che l'Europa sta perdendo il suo patrimonio naturale e del fatto che bisogna rispettare la certezza del diritto!
In un certo senso, anche io mi trovo nella stessa scomoda posizione.
Mi chiedo sino a quando la signora Commissario riuscirà a barcamenarsi.
Credo che le cose stiano così.
Si dovrebbe rammentare che entrambi questi Fondi finanziano importanti investimenti in infrastrutture ambientali, come ad esempio impianti per la depurazione delle acque reflue o lo smaltimento dei rifiuti.
Diversamente da quanto sostenuto in una delle interrogazioni orali, ciò non costituisce un nuovo obbligo per gli Stati membri, ma si rifà ampiamente al precedente regolamento quadro dei Fondi strutturali per il periodo di programmazione 1994-1999.
A tale proposito, la Commissione intende ricorrere a tutte le possibilità offerte dal nuovo quadro normativo per i Fondi strutturali e il Fondo di coesione.
In breve, oggi in Commissione abbiamo deciso di insistere con gli Stati membri affinché ci facciano pervenire gli elenchi previsti da "Natura 2000" che, come già ricordato, avrebbero dovuto inviare molti anni fa.
Ancor oggi non sappiamo se abbiate o meno l?intenzione di ricorrere agli strumenti tecnici, giuridici e politici di cui disponete per garantire il rispetto delle direttive europee.
Penso che ciò sia assolutamente sproporzionato rispetto a quanto ci ripromettiamo di raggiungere.
Al centro del dibattito vi è il conflitto tra sviluppo economico e vincoli ambientali e in futuro ci troveremo a prendere sempre più decisioni difficili in proposito.
Signor Presidente, signora Commissario, ho seguito con estrema attenzione il suo intervento, ma non l'ho inteso perfettamente.
In primo luogo ritengo che il diritto comunitario debba venire considerato come un complesso organico.
Non è inoltre tollerabile che un Commissario si trasformi in Commissario supremo, arrogandosi il diritto di dettare ai colleghi quello che possono o non possono fare.
Si deve considerare anche questo!
In un molo finanziato dal FESR a Vila Garcia de Arousa sono stati installati depositi di idrocarburi con una capacità di 80 mila metri cubi che mettono in grave pericolo le attività di pesca, che danno lavoro a circa 18 mila persone, a causa del rischio delle normali manipolazioni o di incidenti con le imbarcazioni di trasporto.
Dobbiamo finalmente rivelare che cosa accade negli Stati membri perché una politica corretta presuppone trasparenza, coraggio e verità.
Nessuno Stato membro, ad esempio, ha rispettato tutte le condizioni della direttiva sugli habitat, per non parlare del rispetto del calendario giuridicamente vincolante.
La Commissione cerca ora di mettere gli Stati membri con le spalle al muro minacciando di non versare sovvenzioni strutturali in caso di mancata attuazione della direttiva. Il metodo non è certamente opportuno perché il blocco dei pagamenti dei fondi strutturali in caso di inadempienza rischia di compromettere anche progetti già in corso e di fermare e compromettere lo sviluppo economico globale di una regione.
Chiedo pertanto che si approvi l'emendamento da me presentato insieme al collega Schnellhardt.
Tali programmi, però, devono comprendere il fermo impegno, da parte degli Stati membri, di inviarci gli elenchi entro un termine stabilito da un preciso calendario.
Gli avvenimenti del periodo successivo hanno confermato la necessità di rafforzare i diritti di coloro che si trovano in zone di guerra, siano essi civili oppure militari non direttamente coinvolti nel conflitto.
L'Unione europea dev'essere, in questo senso, un agente di pace di prim'ordine, ma deve anche patrocinare in modo significativo lo sforzo realizzato dalle organizzazioni a cui la comunità internazionale ha affidato la responsabilità della protezione delle vittime dei conflitti e la difesa dei loro diritti.
Oggi abbiamo sentito del caso del kosovaro Albin Kurt.
Dobbiamo inoltre impegnarci a garantire la ratifica del Protocollo di Ottawa e della Carta del tribunale internazionale in materia di messa al bando delle mine antiuomo.
Il modo migliore per celebrare il cinquantenario della Convenzione di Ginevra è rafforzare il carattere democratico e politico dell' Unione al fine di svolgere un ruolo più determinante sulla scena mondiale, contribuendo a risolvere qualsiasi controversia per mezzo della pace, della difesa dei diritti dell' uomo e, in particolare, del rispetto di quanti si appellano alla straordinaria Convenzione di Ginevra.
Milioni di persone soffrono in tutto il mondo.
Ricordiamo che il 20 agosto 1990 l' Iraq ha invaso il Kuwait con un atto unilaterale di aggressione condannato a livello universale.
Nove anni dopo, oltre 600 prigionieri di guerra non sono ancora stati rilasciati né l' Iraq ha fornito informazioni su di loro.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, onorevoli rappresentanti della Commissione, signor Presidente in carica del Consiglio, esprimo tutto il mio plauso per la presenza in Aula del Consiglio durante questa discussione.
Desidero profittare della circostanza odierna per sottoporre nuovamente alla sua attenzione, signor Presidente in carica del Consiglio, la sorte dei prigionieri kosovari rinchiusi nelle carceri serbe.
Essi sanciscono quanto attiene all' uomo nella sua essenza, rendendolo consapevole della sua dignità, unicità, libertà ed uguaglianza nei confronti di tutti gli altri esseri umani.
E' vero che il numero di cittadini di sistemi democratici non è mai stato così alto e che la sensibilità per i diritti dell' uomo è cresciuta, ma nel complesso a livello mondiale il rispetto e l' applicazione di tali diritti è del tutto insufficiente.
Prigionieri politici, violazioni dei più elementari diritti delle donne, bambini soldato, un numero eccessivo di poveri che vivono al di sotto della soglia minima di esistenza, sfruttamento economico, devastazione dell' ambiente con conseguente distruzione della base di sussistenza per molta gente, massacri di civili nel corso di conflitti armati sono soltanto esempi.
In tal senso non fa alcuna differenza che la gente venga ammazzata in nome della razza o della classe, né vi sarà mai un motivo politico valido, di destra come di sinistra, per giustificare l' oppressione dei popoli.
I tribunali in cui sono attualmente processati i responsabili delle atrocità compiute nei Balcani trasmettono un chiaro messaggio.
Bisogna andare oltre e l' istituzione del Tribunale penale internazionale rappresenta un progresso significativo nel campo dei diritti umani.
Sono anche d' accordo che le convenzioni sono necessarie oggi quanto lo erano 50 anni fa.
Il mondo ha anche assistito ad un numero sempre maggiore di guerre nelle quali le armi sono state deliberatamente dirette contro i civili con l' obiettivo di sterminare certi gruppi sociali.
In tali situazioni l' aiuto umanitario alle vittime non è naturalmente gradito e ciò pone il mondo di fronte ad un orribile dilemma.
Anche se dette Convenzioni contengono disposizioni relative al diritto di fornire aiuti umanitari in situazioni di crisi, vi si precisa anche che tale diritto richiede il consenso del governo del paese in questione.
Proprio la questione del diritto di libero e normale accesso delle organizzazioni umanitarie è stato il tema fondamentale della mia visita in Cecenia all' inizio di febbraio.
L' altra opzione è quella di garantire che i principi umanitari stabiliti nelle Convenzioni di Ginevra vengano effettivamente osservati, per esempio, migliorando i meccanismi atti farli rispettare.
Per quanto riguarda la seconda opzione, ovvero quella di garantire un maggiore rispetto dei principi esistenti, ritengo che il procedimento legale contro i trasgressori sia una delle possibilità più efficaci che deve essere perseguita.
Purtroppo, queste speranze sono andate frustrate sotto molti aspetti.
L'Unione deve parlare con una sola voce e lanciare segnali coerenti ai paesi che calpestano i diritti umani.
Negli anni ' 90 lo stupro è stato usato sistematicamente come atto di guerra in diversi conflitti armati.
Oggi il Tribunale penale internazionale ha la competenza per occuparsene.
Ogni giorno, migliaia di giovinette sono sottoposte a mutilazione dei genitali.
Anche le convenzioni si moltiplicano.
Se solo la metà di quello che è contenuto nei rapporti di Amnesty International e di Human Rights Watch è vero, la situazione è davvero insostenibile per quanto riguarda il trattamento dei richiedenti asilo.
La tecnologia si sviluppa e quindi devono svilupparsi anche i nostri strumenti relativi ai diritti umani.
Vorrei dire tra parentesi che gli emendamenti dell' ELDR alla relazione dell' onorevole Belder amplificano - anziché contrastare - la sua relazione e sono stati presentati perché sfortunatamente il parere della commissione per i diritti dei cittadini non è stato sottoposto a votazione in seno alla commissione per gli affari esteri.
In terzo luogo, la mia relazione rileva che i pregiudizi razziali e la discriminazione sono un veleno per tutta la nostra società, anche per i bianchi.
D' altra parte, si compiono anche progressi, per quanto irregolari, e alcune regioni e città europee si stanno abituando ad uno stile di vita multirazziale e multiculturale.
Vorrei invitare i membri del gruppo PPE-DE ad illustrare i punti di disaccordo presentando dichiarazioni di voto.
La realtà quotidiana continua ad essere motivo di delusione: razzismo, xenofobia e antisemitismo sono una realtà nell' Europa orientale ed occidentale.
Ma questa attenzione specifica richiede, nel contempo, un' opera di autoanalisi, come testimonia la relazione della onorevole Ludford: i criteri morali che l' Unione europea impone ai paesi candidati valgono infatti in pari misura anche per gli Stati membri.
Cosa ancora più grave, i movimenti di estrema destra dell' Europa occidentale cercano contatti con i loro confratelli dell' Europa centrale e orientale per attizzare anche lì il fuoco fatale, un fuoco che ancora una volta è stato acceso dai servizi segreti dei passati regimi comunisti.
Appoggerò solo in parte gli emendamenti di nuova presentazione soprattutto perché voglio evitare doppioni.
Vogliamo davvero una protezione contro la discriminazione su base razziale in tutta l' Unione europea?
Sono la rappresentanza e le questioni ad essa connesse che ora dobbiamo affrontare.
Il razzismo è una materia complessa.
Condivido la scelta della relatrice di affrontare diffusamente il tema dei diritti della donna: con l' affermarsi della sharia in numerose parti del mondo, il tema è più attuale che mai.
E' nostro dovere condannare tutte le pratiche che provocano mutilazioni o la morte delle donne.
Signor Presidente, signor Commissario, desidero congratularmi di cuore con i relatori Malmström e Haarder per le loro eccellenti relazioni, sistematiche e innovative, che forniscono alla Commissione e al Consiglio, ma anche al Parlamento, numerosi spunti da tradurre in attività concrete per migliorare davvero il grado di osservanza dei diritti dell' uomo e garantirne la tutela.
In conclusione, tengo a menzionare un altro aspetto che mi sta a cuore, ossia il sostegno manifestato dalla relazione Malmström al lavoro svolto dalla Commissione per la tutela dei diritti del fanciullo - un sostegno di cui la Commissione ha bisogno.
Il meglio consiste nella Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo o nella Convenzione di Ginevra, ma il peggio è rappresentato dal colonialismo, dalla shoah, dallo stalinismo e dal nazismo.
Non è relativizzando la propria cultura, bensì prendendo coscienza di quest' ultima, dei suoi aspetti positivi e di quelli negativi, che si può giungere ad un migliore rapporto con gli altri e all' accettazione delle diversità culturali da entrambe le parti.
Infine, il razzismo, la xenofobia e l' antisemitismo sono, purtroppo, fenomeni presenti in ogni luogo e in ogni epoca.
Gli animali hanno diritti, ma non i bambini.
E, come ben sappiamo, abbiamo storie familiari di lavoro minorile.
Dobbiamo inserire i bambini nella nostra agenda.
Questo non significa che l' Unione europea debba iniziare ad assumersi la responsabilità della politica in materia di bambini, ma potremmo cominciare con l' assicurare che le norme comunitarie siano a misura di bambino.
Ma le nostre più gravi carenze in materia di diritti umani riguardano proprio loro.
Allo stesso modo risulta intollerabile vedere famiglie disgregate, perfino minorenni abbandonati a se stessi a causa dell'espulsione dei genitori che non godono del diritto di soggiorno, anche se alcuni vivono e lavorano in Europa da quasi dieci anni.
Come si può pensare che alcuni ne siano esclusi?
Come potrebbero, queste persone, credere nella fondatezza della Dichiarazione dei diritti dell'uomo?
In materia di diritti umani, l'Europa potrebbe essere orgogliosa di essere la prima nella storia a definire la cittadinanza secondo un principio di residenza, senza discriminare in base alla nazionalità.
A un anno dalla dichiarazione di guerra alla Jugoslavia in nome dei diritti dell' uomo, assistiamo impassibili ad una violazione ancora più grave degli stessi diritti commessa dalla Russia in Cecenia.
Due settimane fa la Spagna e la Gran Bretagna, con il patrocinio degli Stati Uniti, hanno permesso a Pinochet di eludere le sue responsabilità davanti alla giustizia per gravissime violazioni dei diritti umani.
Chi è l' organo decisionale?
In tutto il documento l'identità degli europei, delle nazioni europee, non è citata neanche una volta in senso positivo: sempre come possibile matrice di xenofobia e razzismo.
La situazione si fa sempre più grave e diventa indispensabile che il diritto all' acqua si affermi come un diritto umano fondamentale.
Ritengo che ciò corrisponda esattamente alla realtà: è calata una cortina di silenzio su quanto avviene in Angola, un paese permanentemente in guerra da quarant' anni e in stato di guerra civile da venticinque.
Signor Presidente, le relazioni annuali in tema di diritti umani, razzismo, xenofobia e antisemitismo rappresentano un' ottima occasione per operare una critica, o meglio, un' autocritica a livello di Parlamento europeo rispetto agli Stati dell' Unione europea.
Non è sufficiente fare autocritica.
Abbiamo una grande responsabilità e dobbiamo fare qualcosa in proposito.
Peraltro, non è sempre facile mettere in pratica questi ultimi, perché occorre imparare a superare le proprie paure e a guardare al di là dei propri interessi a breve termine.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei esprimere due brevi considerazioni in merito all' intervento dell' onorevole Oostlander.
Signor Presidente, siamo già sulla buona strada, tuttavia il panorama non è ancora del tutto roseo.
I Savoia, peraltro, non hanno mai voluto riconoscere la sovranità della Repubblica e l'inappellabilità della scelta repubblicana, sancita dalla Costituzione.
Non è altro che la ripercussione di un'incresciosa decisione della Corte di giustizia delle Comunità europee di Lussemburgo che dà alla Chiesa di Scientology la soddisfazione di poter essere considerata alla stregua di tutte le religioni europee.
In quanto docente universitario di lingue e civiltà dell'Estremo Oriente alle quali ho dedicato la mia vita prima di entrare in politica, ex preside di una facoltà dove si insegnano ventotto lingue e civiltà straniere, non credo di essere xenofobo.
Quali sono le loro origini filosofiche?
Tutto ciò è assurdo.
Si fa un gran parlare della Carta dei diritti fondamentali.
Il diritto di entrare, vivere e morire nel proprio paese d' origine è fondamentale e sacrosanto e spero che questo Parlamento voglia affermarlo.
Ma lo scopo di un approccio europeo ai temi dell' asilo e della migrazione non dovrebbe essere proprio quello di ridurre le violazioni dei diritti umani in questi due settori?
Come risulta da alcuni emendamenti, la strada da percorrere per raggiungere tale obiettivo è ancora lunga.
I diritti umani, infatti, sono di tutti.
Infine vorrei dire all' onorevole Krarup che deve fare marcia indietro sui commenti positivi da lui espressi in merito alla modifica del punto 61, perché c' è stato un errore.
Se legge la versione inglese, potrà vedere come deve essere il testo.
Signor Presidente, nei confronti della Cina questa relazione muove delle critiche che personalmente condivido, sebbene nella mia veste di presidente della delegazione per i rapporti con la Cina corra così il rischio di vedermi recapitata una nuova lettera di protesta da parte di Pechino, nella quale mi si chiederà se il Parlamento europeo stia conducendo una crociata contro la Cina.
Signor Presidente, ponderazione, misura e polso: questi sono i termini che definiscono l'eccellente lavoro dell'onorevole Haarder, con il quale mi congratulo.
Questo è ciò a cui aspira la relazione.
Vorrei solo chiarire alcuni fraintendimenti.
I cittadini appartenenti a tali comunità di conseguenza ne risentono.
Sempre di più alle parole dobbiamo far seguire il nostro agire.
La nuova realtà multiculturale dell' Europa deve essere accompagnata da una politica che assicuri l' integrazione degli immigrati, dei vari gruppi sociali e delle minoranze nella vita sociale, politica ed economica delle società nazionali.
Se si vogliono difendere i diritti umani, è necessario come minimo pretendere ovunque la soppressione della pena di morte.
I belgi ed i francesi potrebbero a questo punto gustarsi la cioccolata inglese tanto quanto gli inglesi hanno gustato quella francese e belga.
Molto bene, avranno capito tutti.
D' ora in avanti, la cioccolata non sarà più fatta soltanto con burro di cacao.
Peraltro, già da tempo in alcuni paesi dell' Unione il termine "cioccolata" viene usato per indicare un prodotto che contiene succedanei.
Signora Presidente, «sostanza alimentare fatta con semi di cacao tostati o macinati, zucchero, vaniglia ed altri aromi» è la definizione tradizionale del cioccolato che si può trovare oggi nei dizionari.
Vorrei rilevare che il Parlamento europeo non è assolutamente in sintonia con l'opinione pubblica per diversi motivi.
Innanzitutto, esso non è coerente rispetto alla richiesta dei consumatori che pretendono un'etichettatura chiara.
Alcuni governi hanno esagerato nel tentativo di tutelare le rispettive industrie del cioccolato.
Esso banalizza infatti l'impiego di materie grasse vegetali diverse dal burro di cacao, non prevede l'informazione rigorosa del consumatore e non tiene molto conto dell'assenza di un metodo affidabile di analisi e di misurazione dei grassi presenti nel cioccolato.
Com'è ovvio, tutto questo non ha mancato di suscitare discussioni talvolta molto accese e, soprattutto, di rafforzare le legittime preoccupazioni dei consumatori.
Come il relatore, sono del parere di ritornare alla prima lettura effettuata dal Parlamento nel 1997 e di non autorizzare l'aggiunta e la commercializzazione di cui trattasi.
Resto dell'idea che occorra riservare la denominazione "cioccolato di qualità" solo al cioccolato che non contiene MGV di sostituzione ed insisto nel raccomandare uno studio d'impatto sulle esportazioni di cacao dei paesi in via di sviluppo; infine, auspico come sempre un'etichettatura chiara e precisa per i consumatori.
I gusti sono gusti.
Gli europei non ne vogliono sapere di un'Europa del consumatore standardizzato, in libera stabulazione in un grande mercato interno uniformato.
Uno stabilimento impiantato in Francia, ad esempio, non può produrre cioccolato non conforme alle norme francesi, secondo le quali non può contenere materie grasse vegetali diverse dal burro di cacao.
Il burro di cacao rappresenta infatti dall'8 al 9 percento del prezzo totale del cioccolato.
Il burro di karité vale un terzo del prezzo del burro di cacao e quello dell'olio di palma è dieci volte più basso.
Naturalmente, proteggere il pianeta significa molto di più che non semplicemente ripulire l' atmosfera: significa proteggere anche l' ambiente naturale a terra.
Per questo motivo oggi mi batto affinché vengano adottate misure intese a garantire che non vi sia alcun ammorbidimento delle norme relative alle emissioni per quanto riguarda i rifiuti pericolosi.
E' vero che le disposizioni delle direttive applicabili impongono di limitare l'uso di rifiuti pericolosi ad un massimo del 40 percento dei combustibili impiegati, ma questa percentuale è troppo alta!
una riduzione minima del 65 percento dei rifiuti biodegradabili attualmente riversati nelle discariche;
Il volume impressionante di rifiuti prodotto dalle società urbane industrializzate costituisce incontestabilmente una delle grandi sfide che l'Unione europea dovrà raccogliere nel corso del XXI secolo: il pianeta viene progressivamente ed impercettibilmente sommerso ed ogni anno non sono meno di 2000 milioni di tonnellate i rifiuti prodotti dagli Stati membri dell'Unione europea.
E' opportuno quindi indurre gli Stati membri e le loro industrie a compiere rapidamente i necessari sforzi di adeguamento - della loro legislazione nazionale ai principi della precauzione e della protezione dell'ambiente, per quanto riguarda i primi, delle loro tecniche allo scopo di eliminare e non di spostare il problema dell'inquinamento, per quanto attiene alle seconde - ma nel contempo sarebbe logico che il Parlamento europeo tracciasse vie realistiche verso obiettivi raggiungibili, invece di lasciarsi andare ad inclinazioni liriche ed a dichiarazioni idealistiche a scapito della sua credibilità.
Oggi credo che la posizione comune che ci viene presentata dal Consiglio costituisca un compromesso molto valido, al quale posso accordare il mio sostegno.
Sostiene di essere nemico dell' eurocrazia, ma di fatto la sostiene.
Richiamo l'attenzione degli onorevoli colleghi su un altro punto, certo secondario.
Nel dibattito sulla qualità dell'aria discutiamo, grazie alla relazione Davies, del problema della presenza d'ozono nell'atmosfera.
Gli effetti dell'ozono sulla salute sono vari: irritazione degli occhi, del naso e della gola, disturbi respiratori, tosse, mal di testa, eccetera.
In un primo tempo, vengono stabiliti valori-obiettivo.
Oggi discutiamo di una proposta legislativa che ci riguarda tutti direttamente in quanto è intesa a migliorare la qualità dell'aria ambiente.
Infatti, quando si tratta della salute e dell'ambiente, ci si deve mostrare ambiziosi se si vuole migliorare la situazione.
Di fronte alle aspettative sociali molto forti, diventa urgente definire obiettivi misurabili e verificabili.
dell'avvio di un processo di riduzione dell'orario di lavoro, senza diminuzione di salario né flessibilità;
Dobbiamo innanzitutto dotarci di obiettivi ambiziosi, e quelli enunciati nel documento della Presidenza portoghese lo sono: il ritorno alla piena occupazione, una crescita stabile, un processo di autentica coesione sociale, le pari opportunità, la lotta contro la povertà.
L'Unione europea deve ora raccogliere la sfida e procedere allo stesso modo proponendo orientamenti al servizio della politica dell'occupazione e dell'integrazione sociale.
Con il pretesto della "promozione" di misure e proposte a sostegno dell' occupazione e della lotta alla disoccupazione, si terrà l' ennesimo Vertice - stavolta su iniziativa della Presidenza portoghese - che darà il proprio apporto per intensificare e consolidare le strategie neoliberiste e monetariste, le quali sono responsabili per l' infelice situazione attuale, si oppongono a qualsiasi politica sociale e per l' occupazione e causano un drammatico aumento della disoccupazione, l' insicurezza occupazionale, le discriminazioni, l' emarginazione sociale e la diffusione della povertà.
Né si può tollerare la sua arroganza in relazione al trattamento che riserva ai dissidenti e agli aderenti a Falun Gong.
A Ginevra, e altrove, l' Unione dovrebbe cogliere ogni opportunità per esprimere in modo univoco la sua disapprovazione.
La prima violazione dei diritti umani consiste nel non permettere a tutti di vivere in modo decente.
Se in ogni essere umano vi è il bisogno vitale di sognare, è proprio nella fratellanza che oggi si traducono le nostre fondamentali speranze nei confronti dei più poveri.
Vorrei innanzitutto complimentarmi con la Presidenza per la felice decisione di discutere congiuntamente le quattro relazioni in materia.
Signora Presidente, onorevoli colleghi, se si conserva un minimo obiettività si può constatare che tra i gruppi di centro rappresentati in Parlamento non vi è certo alcuna traccia di razzismo.
Proprio in merito a tali posizioni la relazione assume i tratti di un testo raffazzonato poco corretto, lo dico senza mezzi termini.
Questa è la critica sostanziale che muoviamo a tale relazione.
Tuttavia non è accettabile che una parte del Parlamento si appropri di tale concetto e ne faccia il baluardo di una lotta politica, occorre piuttosto ribadire che tale argomento deve essere affrontato in modo da creare consenso, il che non è accaduto.
Vorrei fare due osservazioni sulle relazioni in esame; la prima riguarda la relazione Belder, che contiene una versione dell' emendamento che ho presentato in merito al trattamento riservato alle minoranze di lingua russa in Estonia e Lettonia.
All' epoca pochissimi di noi vollero contrastarlo e pronunciarsi in proposito.
Nessuno viene privato del diritto al lavoro o del diritto di aderire ad un sindacato, ma i singoli possono usufruire di ampi accordi sociali senza essere personalmente iscritti al sindacato che ha generato gli accordi.
Pertanto, signora Presidente, se non ha nulla in contrario, la pregherei di concedermi i due minuti dell'onorevole Hernández Mollar, in modo da poter presentare il suo contributo, e poi i quattro minuti per il mio.
Qui termina l'intervento dell'onorevole Hernández Mollar.
L'Unione europea ha sempre considerato il rispetto dei diritti umani fondamentali come uno dei più importanti principi ispiratori del suo operato e lo ha posto a fondamento dei Trattati costitutivi.
La costruzione artificiosa di una cittadinanza europea che prescinda dalla condizione previa ed indispensabile di essere cittadino di uno Stato membro, che si ponga al di sopra delle costituzioni degli Stati che compongono l'Unione senza base giuridica né fondamento politico solido, che venga attribuita affrettatamente ai titolari di passaporti di paesi terzi, per quanto residenti, rappresenta una fonte di confusione e mette a repentaglio i diritti dei cittadini dei quindici Stati membri.
Nella sua celebre conferenza alla Sorbona "Cos'è una nazione", Ernest Renan ci metteva in guardia: "Non abbandoniamo il principio fondamentale secondo cui l'uomo è un essere razionale e morale prima ancora di essere una persona che parla questa o quella lingua, un membro di questa o quella razza, il prodotto di questa o quella cultura".
Spesso i rom vivono in regioni dove le condizioni sono difficili per tutti.
Un riconoscimento ufficiale dei rom come minoranza potrebbe contribuire, secondo me, ad una loro maggiore autonomia politica.
Li diamo per scontati, ma nella civilissima Europa sembra proprio che non sia così.
E' pure inconciliabile con ogni principio di diritto umano il fatto che in alcuni paesi membri esista e sia ancora in vigore l'istituto dell'esilio.
Ritengo che soltanto chi all' interno dell' Unione europea si ispira a tali valori abbia il diritto di esercitare la propria critica all' esterno, dove tali valori vengono violati.
Sono diverse le etnie residenti nei paesi candidati che meritano in misura particolare la nostra considerazione e la nostra attenzione.
Occorre però continuare con coraggio su questa strada, superando il ricordo degli eventi legati alla passata occupazione, al fine di costruire nei paesi baltici un nuovo futuro comune che coinvolga anche la popolazione di lingua russa.
Non a caso ho distinto la proiezione esterna dalla dimensione interna.
Tuttavia, al fine di comprendere la posizione assunta in questo frangente dai paesi dell' Unione, è necessario avere presente la seguente considerazione: noi tutti siamo cittadini austriaci.
Quando si parla di razzismo e tutti affermano di essere contro il razzismo, affermazione unanimemente condivisa dall' Assemblea, non so se siamo realmente tutti d' accordo, tutti a favore di provvedimenti concreti volti a combattere il razzismo.
I programmi DAPHNE e STOP sono i punti di forza della risposta della Commissione.
La Commissione sta inoltre collaborando con altri organismi per arrestare l' esecrabile traffico di donne che negli ultimi anni continua ad aumentare.
Le promesse mancate possono rapidamente sfociare in un fallimento.
Esaminerò questo aspetto nella comunicazione.
Spero che questa risposta fornisca alcune indicazioni per il futuro.
Il secondo elemento, ossia i programmi di cooperazione, riguarda i programmi nazionali PHARE, PHARE Democrazia e il programma MEDA.
Questa riforma contribuisce ad introdurre i necessari mutamenti di atteggiamento all' interno delle Istituzioni.
Continueremo a promuovere tali misure.
La Commissione e il Parlamento sono in ottima posizione per poter collaborare nel campo dei diritti umani.
Riguardo alla situazione austriaca, il funzionamento dell' Unione europea dal punto di vista formale non è stato influenzato in alcun modo durante la Presidenza portoghese.
Potrebbero esserci state ripercussioni a livello informale, ma sul piano formale la rappresentanza austriaca opera attualmente nell' ambito dei gruppi di lavoro del Consiglio, dei Consigli dei ministri e del Consiglio europeo che si terrà prossimamente.
Ribadisco l'importanza che l'Unione e gli Stati membri riconoscono al rispetto assoluto del diritto di chiedere asilo basato sull'applicazione integrale e generale della Convenzione di Ginevra.
In materia civile, crediamo che la comunitarizzazione dei diversi strumenti di giustizia civile costituisca una maniera efficace per assicurare l' effettivo carattere giuridico dei diritti umani.
Attualmente tutti questi strumenti sono all'esame del Consiglio.
Esse verteranno sulle definizioni, le incriminazioni e le sanzioni relative alla lotta contro la tratta di esseri umani a fini sessuali e contro lo sfruttamento sessuale dei bambini.
L' impegno dell' Unione nei confronti della promozione dei diritti fondamentali e della lotta contro la discriminazione è stato espresso chiaramente nel Trattato di Amsterdam e, a mio parere, si tratta di un' evoluzione cruciale del messaggio europeo.
Sebbene sia importante, il pacchetto relativo all' articolo 13 è solo una parte di un processo in corso volto a sviluppare nuove strategie per affrontare la discriminazione razziale.
Inoltre vorrei sapere dal Consiglio se è d'accordo sul fatto che questo sistema dovrebbe essere gestito dalla Commissione, che dovrebbe quindi dotarsi del personale e dei mezzi necessari.
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, risponderò senza tanti giri di parole alle questioni sollevate, per evitare che sorgano dubbi di qualsiasi genere riguardo alla posizione del Consiglio. Mi pare importante mettere ben in chiaro la situazione.
Rispetto alla questione del coinvolgimento del Parlamento, del Tribunale e della Corte di giustizia, ritengo che quanto previsto nel Titolo IV del Trattato di Amsterdam illustri a sufficienza qual è la tutela che deve esercitare il Parlamento e quali sono le competenze della Corte in relazione a questo problema.
Per quanto riguarda la salvaguardia della privacy, ritengo che questa sia garantita dalle disposizioni contenute nell' articolo 18 della proposta di regolamento, sul quale vorrei richiamare l' attenzione, in quanto rimanda, tra l' altro, ai diritti già sanciti nella direttiva 95/46.
Ritengo che tali presupposti consentano di affermare che si tratta di un sistema sicuro, che non contiene elementi in grado di mettere in discussione i diritti dei cittadini.
Tali garanzie sono contemplate in teoria, ma non vengono mai descritte con precisione.
Perciò ribadiamo di convenire sul mantenimento dei poteri esecutivi da parte della Commissione e sulla costituzione di un comitato per il regolamento presieduto dalla Commissione.
Cominciamo quindi con l'armonizzare tale politica e dopo ci occuperemo degli strumenti di attuazione e di controllo.
Mescolare i richiedenti asilo con gli immigrati clandestini è in contrasto con la convenzione sui rifugiati.
Tutto questo è conforme alla creazione di uno spazio di libertà e giustizia e lo sosteniamo.
Diverse sue componenti rafforzano le nostre preoccupazioni in merito a probabili violazioni della Convenzione europea dei diritti dell' uomo e la tutela della privacy, come pure della Convenzione dell' ONU per i diritti dell' infanzia, poiché tale sistema prevede il rilevamento delle impronte di soggetti a partire dai 14 anni d' età.
Nei miei ricordi la prima carta d'identità è rimasta un evento saliente della mia gioventù.
Signor Presidente, in questa relazione si esamina la possibilità di riportare una normativa già in vigore dall' 1.7.1999 alla situazione esistente prima di tale data.
Se la Commissione trova il modo di ottenere un rinvio di tre anni, perché mai dovremmo rispettare i nostri impegni?
Quanto all' articolo 17 bis, ne chiediamo lo stralcio.
Sono impaziente circa l' esito del vostro parere.
Nella fase di dibattito in seno alla commissione ho proposto un solo emendamento, accolto dalla commissione, riguardo alla necessità che gli Stati membri introducano un sistema adeguato di verifiche in loco, ispezioni e controlli atti a garantire la corretta applicazione delle norme.
Nel mio paese, la Scozia, durante gli ultimi dodici mesi abbiamo assistito a un calo del 25 percento dei capi allevati a livello nazionale.
Si tratta, infatti, di un problema legato allo scarso impegno dei paesi membri nel far entrare in vigore il nuovo sistema previsto dalle disposizioni.
Ricordiamo, inoltre, che stiamo parlando di malattie animali estremamente gravi, che devono essere affrontate rapidamente attraverso le nuove disposizioni. Ecco perché è importante evitare un' ulteriore proroga dell' entrata in vigore delle disposizioni.
Ecco perché, anche in futuro, dobbiamo seriamente impegnarci nel far sì che tutti i paesi membri adottino realmente il sistema che abbiamo sviluppato e approvato insieme in questa sede.
Da parte irlandese, l' interesse nella modifica di questa particolare direttiva si incentra sulla richiesta del nostro paese di consentire che il test della tubercolosi prima dell' esportazione sia effettuato presso i centri di raccolta, anziché soltanto presso le aziende d' origine, come avviene ora in Irlanda; mi risulta che abbiamo a disposizione circa due anni per discutere con la Commissione eventuali difficoltà che possano sorgere in relazione a queste norme e sono lieto di vedere il Commissario presente oggi in Aula.
Non posso quindi accettare che alcuni paesi facciano il loro dovere mentre altri continuano a trovare pretesti ed agiscono con riluttanza.
Abbiamo avuto sulla materia una serie di norme che si sono succedute nel tempo a partire dal 1964: norme che sono state in qualche caso applicate e in molti casi non applicate; norme che sono state in parte rinviate; norme che non sono state adeguate dagli Stati nazionali.
Gli Stati membri hanno incontrato serie difficoltà nell' applicare le nuove norme in materia di salute degli animali per gli scambi intracomunitari previste dalla direttiva 64/432, entrata in vigore il 1º luglio dello scorso anno.
Per facilitare la transizione verso le nuove disposizioni, la Commissione, sulla base degli articoli 37 e 152 del Trattato, ha proposto una modifica della direttiva che prevede misure transitorie atte a risolvere i problemi commerciali più gravi, piccole correzioni e chiarimenti negli allegati nonché l' incarico generale alla Commissione di definire misure transitorie in conformità con la nuova procedura di comitatologia prevista dalla proposta.
Tuttavia, sono spiacente di non poter accogliere l' emendamento scritto n. 3, presentato dall' onorevole Graefe zu Baringdorf la scorsa settimana.
Consentitemi di esprimere la mia sorpresa e la mia preoccupazione su questo punto.
Vorrei ora fare alcune osservazioni sulle conseguenze dell' emendamento proposto per l' equilibrio istituzionale.
Soltanto oggi, in sede di consultazione con i membri della commissione per l' agricoltura e lo sviluppo rurale, è stato portato alla mia attenzione che sussiste un problema di cui non ero consapevole: l' interazione tra gli articoli 37 e 152.
Dovrebbe essere la Commissione a mostrarsi magnanima, e non il relatore!
In secondo luogo, riguardo alla questione della comitatologia, posso solo ripetere quanto ho già affermato, cioè che in qualsiasi atto legislativo di base, che autorizzi la Commissione a modificare il testo tramite comitatologia, il testo stesso deve identificare la procedura da adottare.
Questa soluzione garantisce la chiarezza della situazione, evita qualsiasi esercizio di poteri discrezionali da parte della Commissione o di chiunque altro e rende esplicito a chiunque legga il testo qual è la procedura corretta da applicare a questa particolare situazione.
Oggetto: Diritti umani delle donne in Europa Il 19 gennaio 2000, la commissione economica per l'Europa delle Nazioni Unite si è riunita per preparare la Conferenza straordinaria dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite che dal 5 al 9 giugno 2000, a New York, farà il bilancio della situazione delle donne a cinque anni di distanza dalla Conferenza mondiale di Pechino sulle donne che aveva adottato un progetto d'azione riguardante la problematica femminile a livello mondiale.
Condivide il Consiglio questa dichiarazione?
Può il Consiglio escludere che i fatti sopra individuati costituiscano gravi e persistenti violazioni dei diritti fondamentali quali definiti all'articolo 6 del TUE e, in caso affermativo, per quali ragioni?
Ci troviamo costantemente a fare i conti con questa contraddizione, in particolare per quanto riguarda i diritti dell' infanzia, ambito in cui esistono casi nei quali è coinvolto più di un paese e le cui vittime, oltre a non ricevere alcuna notifica dallo Stato in cui viene emessa la sentenza, non godono neanche di assistenza a livello giudiziario.
A tal fine, basta una maggioranza di otto voti o ne sarà necessaria un' altra?
Pensa che per far tornare la ragione al Consiglio e fargli decidere di abrogare questa decisione ogni paese membro debba decidere unilateralmente di rinunciare alle sanzioni?
Probabilmente non ha udito bene ciò che ho detto oppure c' è stato un errore di interpretazione.
Lei mi domanda inoltre quando il Consiglio permetterà al popolo austriaco di sottrarsi a tale pressione.
Si trattava di una misura volta ad inviare un messaggio di sostegno alle forze democratiche e a servire da stimolo a coloro che, all' interno della Repubblica federale di Jugoslavia, si impegnavano, nonostante le condizioni avverse in cui erano costretti a operare, a tenere un comportamento consono alla difesa dei diritti democratici e degli interessi del popolo jugoslavo.
Signor Presidente, confesso che non può non suonarmi strana la parola genocidio riferita ad un' azione contro il governo jugoslavo, lo stesso governo che ha attuato in Kosovo varie azioni che ricalcano esattamente tale modello di comportamento.
Il Consiglio non ha risposto nei tempi previsti e risponde adesso, in forma orale, con due mesi di ritardo.
Come ben sa, si tratta di una questione di carattere procedurale che riguarda i termini stabiliti unilateralmente dal Parlamento europeo.
Mi permetto di aggiungere che condivido l'opinione della onorevole Díez González e che anch'io sono convinto che l'Unione europea sia in grado di mandare un uomo sulla luna, ma non l'ha ancora dimostrato.
Tuttavia, in qualità di presidente del Gruppo preparatorio, non mancherò di tener conto anche di questa richiesta.
Grazie, signor Ministro.
Durante la guerra, il governo tedesco d' occupazione obbligò il governo greco a concedere un prestito che oggi, tenuto conto degli interessi e dell' inflazione, ammonta a 25 miliardi di dollari.
Oggetto: Aiuti europei all'industria cinematografica I film europei sono molto importanti per la molteplicità culturale e il patrimonio artistico non soltanto dei singoli paesi ma anche dell'Europa nel suo insieme.
Desidero chiarire che questo tipo di aiuto, rientrando nel quadro delle azioni nazionali, è di competenza degli Stati membri, fatte salve le restrizioni giuridiche previste dal Trattato.
Sappiamo che la produzione cinematografica è dipendente dalle sovvenzioni, perché si tratta di una produzione in cui si mescolano aspetti culturali e commerciali.
Onorevole parlamentare, per quanto concerne la situazione dei piccoli Stati membri dell' Unione cui lei accennava, come può ben capire si tratta di un tema che mi sta particolarmente a cuore.
Siamo tutti cittadini europei e siamo cittadini di un' Europa retta da un complesso basilare di principi.
Signor Presidente, l' attività del Consiglio può essere seguita dal pubblico attraverso estratti mensili elaborati dal Segretariato generale del Consiglio e pubblicati nel sito Internet di quest' ultimo, relativi agli atti legislativi e non legislativi approvati a partire dal gennaio 1999, compresi i risultati delle votazioni, le dichiarazioni di voto e le dichiarazioni a processo verbale quando il Consiglio delibera in qualità di legislatore.
Non penso che attualmente, in seno al Consiglio, il pubblico sia in grado di vedere e sentire tutto quanto i suoi rappresentanti dicono e fanno nell' approvare le leggi.
E' disposto ad accettare tale principio?
A livello di Unione europea non mi pare si possa andare oltre quanto già previsto, cioè la possibilità di conoscere i risultati delle discussioni tenute in seno al Consiglio e, in particolare, il senso del voto e le relative dichiarazioni di voto.
La volta scorsa, con la Presidenza portoghese, ne abbiamo trattate dodici.
Riprendendo la domanda dell' onorevole Newton Dunn circa le decisioni prese segretamente in seno al Consiglio, può il Ministro elencare gli organi legislativi nel mondo, cui ha fatto riferimento, ove tali decisioni vengono adottate in segreto?
La pregherei di riformulare la domanda.
Quest' ultimo di solito viene esercitato in sedute ristrette e a porte chiuse, in qualsiasi Stato del mondo.
D' altra parte, istituzionalizzando in modo particolare la cooperazione tra Unione europea e Messico in materia di diritti dell'uomo, affari sociali e lotta alla povertà, si crea uno strumento che può essere di grande utilità per ridurre le disparità sociali tuttora presenti in Messico e per migliorare le condizioni di vita delle fasce più disagiate della popolazione.
Ha lavorato intensamente e nella sua relazione ha esposto i problemi, i vantaggi e gli svantaggi di questo progetto per il Messico.
Infatti, ieri non avremmo potuto ascoltare la relazione dell'onorevole Lannoye sul cioccolato se in passato i messicani non ci avessero regalato il cacao.
Tuttavia, vorrei accennare a due aspetti che vanno tenuti presenti.
Dopo aver analizzato ciò che ho visto, sentito e letto durante il mio soggiorno nella Repubblica degli Stati Uniti messicani, giungo alla stessa conclusione della onorevole Ferrer, autrice della relazione che discutiamo oggi e con la quale mi congratulo: è il miglior accordo firmato dall' Unione europea per stimolare la crescita di scambi commerciali e investimenti, e porterà grandi benefici a entrambe le parti.
Tuttavia, in merito all'invito ad approvare la relazione, vogliamo fare alcune puntualizzazioni di carattere costruttivo sui seguenti punti: primo, la necessità di dotare di maggiori risorse umane i servizi e i dipartimenti comunitari responsabili, al fine di permettere una maggiore efficienza nelle azioni commerciali; secondo, la disponibilità di strumenti finanziari per le imprese al momento di attivare i diversi aspetti commerciali dell' associazione euromessicana prevista, ad esempio, nei vecchi ECIP, che hanno dato ottimi risultati per il Messico.
Per i conflitti commerciali è invece previsto un meccanismo di soluzione delle controversie accompagnato dalla possibilità di imporre sanzioni.
Dall'esperienza dell'OMC sappiamo però che tali controversie portano regolarmente a scardinare la legislazione ambientale.
La relazione Ferrer, in uno stile palesemente di moda in Parlamento, si prefigge di contribuire alla creazione di un nuovo quadro che consenta alle imprese europee di competere in condizioni di parità soprattutto con Stati Uniti e Canada.
Per questi due motivi, per ragioni economiche e politiche, raccomandiamo vivamente l' approvazione dell'accordo.
Condividiamo la preoccupazione di fondo per tutto ciò che ha a che fare con i diritti dell'uomo e lo sviluppo sostenibile, soprattutto in un contesto libero dalla discriminazione sociale.
Siamo tuttavia in molti a credere con sincerità che non ci si possa realisticamente opporre a un accordo come quello in questione; crediamo infatti che un simile accordo, oltre a prevedere una clausola sospensiva in caso di mancato rispetto dei diritti dell'uomo, creerà le condizioni oggettive per un maggiore sviluppo ed una maggiore democrazia.
Signor Presidente, in primo luogo desidero congratularmi con la onorevole Ferrer per l'eccellente relazione; questa volta, sfortunatamente, non possiamo esprimere un voto favorevole, nonostante si tratti di un buon lavoro.
Signor Presidente, non esaminerò il contenuto dell'accordo, dato che parecchi colleghi e la relatrice hanno già avuto modo di farlo; desidero richiamare l'attenzione su un aspetto significativo sotto il profilo politico, vale a dire la stipula dell'accordo UE-Messico sugli scambi commerciali.
E' quanto faremo entro dieci giorni.
Credo che, nel complesso, non si possa che essere favorevoli a questo accordo, e ciò per le considerazioni espresse dai colleghi Westendorp y Cabeza e Seguro, che condivido.
La ringrazio, Commissario Liikanen.
Adesso possiedo da sola più di 4.000 libri; ciò di per sé non equivale certo a una rivoluzione del sapere ma, se posso estrapolare a livello politico le mie esperienze personali, dimostra il ritmo dei mutamenti verificatisi nel modo in cui si accede, viene distribuito, applicato e affinato il sapere.
Spero che vengano appoggiate perché contengono dettagli importanti.
E' fuori discussione che le nuove tecnologie porteranno profondi cambiamenti, non solo nel mondo del lavoro, ma in tutti gli aspetti della vita della società.
Nella comunicazione sull'iniziativa eEurope, la Commissione europea presenta dieci misure per spianare la strada all'avvento della società dell'informazione in Europa.
Per quanto le singole misure siano degne di plauso, è però necessario dare una struttura alla loro articolazione complessiva e fissare chiare priorità politiche.
Le comunicazioni fra imprese e consumatori sono particolarmente importanti per gli anziani, le persone costrette a casa e coloro che, a causa delle responsabilità familiari, hanno difficoltà a destreggiarsi fra lavoro e carriera, soprattutto donne.
Esorto quindi la Commissione a prestare attenzione al tema discusso con il Federal Trade Commissioner Thompson, ossia come incrementare la fiducia del consumatore.
Non sta a noi politici definire tali standard; dobbiamo permettere all'industria di fissare degli standard, ove necessario.
Sono lieta che questo punto figuri nella relazione.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario e onorevole Read, che vorrei ringraziare per il franco dibattito e per la relazione da lei elaborata.
E' un'idea che di per sé non ha senso, perché qualunque liberalizzazione presuppone che i forti diventino più forti e che lo Stato aiuti il meno possibile i deboli.
Invece, la Commissione e parti del Parlamento europeo propongono una smart card, una carta nella quale sarebbero registrati tutti i dati.
Quello che ci serve sono sistemi di tutela e di cifratura dei dati.
Non si tratta di garantire a tutti il cellulare, la posta elettronica o l' accesso al commercio elettronico.
Invece di procedere passo dopo passo, fissando un obiettivo concreto e identificabile a breve o a medio termine per gli Stati membri, il Parlamento lancia un segnale composito e confuso che, bisogna dirlo, è dovuto in gran parte alle bizzarrie del lavoro in sede di commissione.
Avremmo gradito maggiori precisazioni sulla specificità dell' approccio europeo in materia e, soprattutto, sul modo in cui la Commissione intende aiutare gli Stati membri a frenare l' uniformazione galoppante, ricalcata sul modello americano, che non mancherà di favorire lo sviluppo di strumenti basati unicamente su considerazioni di natura tecnica e commerciale.
Questa somma è fin troppo modesta.
Non sempre il legislatore deve intervenire nel processo di sviluppo. Alcuni problemi, infatti, possono essere risolti rapidamente attraverso l' interazione dell' industria e degli operatori.
Infine desidero sottolineare che appoggio l' uso dei parametri di misurazione relativi allo sviluppo della società dell' informazione, il benchmarking.
In merito alle proposte concrete illustrate nella comunicazione sull' iniziativa eEurope, posso solo dire che mi meraviglio che non siano state esaminate in precedenza dal Consiglio per garantire l' impegno degli Stati membri.
Signor Presidente, signori Commissari, onorevoli colleghi, quando - giustamente - massimo è lo l' interesse ad elaborare le opportunità per creare una società dell' informazione per tutti, massima deve essere anche l' attenzione per evitare che si divida nuovamente la società in esperti e profani dell' informatica.
La Commissione intende lanciare un' iniziativa politica; prendiamo dunque la questione alla lettera.
Se gli obiettivi sono lo sviluppo dell' occupazione e l' accesso democratico, come illustra molto bene la relazione Read, sarebbe dannoso permettere che l' unico metro di valutazione sia il mercato e lo sviluppo economico.
Un altro aspetto, non meno importante, è rappresentato dalle possibilità di rendere più efficiente, grazie alle nuove tecnologie, la gestione energetica e l'impiego dei materiali.
Non possiamo quindi procedere alimentando la locomotiva con carburante convenzionale e d'altra parte fare ricerca socioeconomica nel Programma quadro, senza che vi sia alcun rapporto con la presente comunicazione.
Sappiamo tutti però che una partecipazione di base da parte del governo è necessaria.
Abbiamo bisogno di un quadro legislativo generale, possibilmente leggero e flessibile, per il commercio elettronico; dev'essere istituito rapidamente, perché il tempo scorre inesorabile e ci sono molte organizzazioni in tutto il mondo che si contendono quest'attività.
Il secondo punto verte sulle persone che lavorano in questo settore. A fronte della flessibilità che rappresenta una caratteristica saliente del comparto, i lavoratori dipendenti devono poter usufruire di strutture di organizzazione e di garanzie dei propri diritti in materia di previdenza sociale, di pensioni e di lavori in adeguate condizioni di sicurezza.
Il terzo e ultimo punto attiene alla questione del servizio pubblico e al miglioramento dei sistemi democratici di sviluppo delle procedure ...
Per questa ragione mi congratulo con la Presidenza portoghese per la decisione di porre questo tema al centro del Vertice straordinario.
Per me è importante che ai profondi cambiamenti partecipino attivamente ampie fasce di popolazione.
Sin da piccoli devono familiarizzare con Internet e con le banche dati, come ha già detto la mia collega Hieronymi.
Solo se essi potranno partecipare alle innovazioni e se si faranno convincere dalla società dell'informazione, risulterà che i vantaggi che quest'ultima comporta non riguardano soltanto le aziende private o pubbliche, ma anche i consumatori ed i lavoratori.
La cosa di gran lunga più importante che Capi di stato e di governo potranno fare a Lisbona sarà quella di iniziare a diminuire la tassazione sui capitali nei rispettivi paesi, dal momento che essa rappresenta, allo stato attuale, il principale ostacolo a un aumento dell'afflusso di capitale di rischio.
Mi sembra assai importante che il Parlamento partecipi, con la discussione odierna, alle discussioni preparatorie del Vertice di Lisbona: si è trattato di un dibattito chiarificatore che ha messo in luce il grande interesse e l'esperienza del Parlamento su questi temi.
A tale proposito troverete dettagli più precisi nella relazione sui progressi realizzati, che la scorsa settimana è stata presentata dalla Commissione sia al Consiglio di Lisbona che al Parlamento; inoltre - come era stato richiesto al Vertice di Helsinki - entro giugno sarà pronto un piano d'azione su eEurope.
E' importante che noi Istituzioni europee individuiamo, insieme agli Stati membri, gli strumenti più efficaci per sfruttare il potenziale delle tecnologie regionali, al fine di aumentare sia l'efficienza che la trasparenza dei nostri rapporti con i cittadini.
La votazione si svolgerà alle ore 12.00.
Il Consiglio di Stato ha annullato il provvedimento a causa del mancato rispetto della procedura, ovvero per la mancata consultazione dei sindaci e delle collettività locali, degli organismi e delle associazioni interessate.
Ritengo inoltre che il Parlamento non possa essere allo stesso tempo giudice e parte in causa.
Il problema di, eventualmente, codificare l'atteggiamento di minori che delinquono, lo potremo affrontare in seguito, in una delle tante altre relazioni che questo Parlamento è capace di sfornare.
Signor Presidente, il relatore ha spiegato chiaramente il senso del testo, che corrisponde all'interpretazione dell'onorevole Imbeni.
Non si tratta di una relazione legislativa.
Propongo di effettuare la votazione questa sera.
Io credo, Presidente, che, per correttezza, lei avrebbe dovuto chiedere un intervento a favore e uno contro sulla decisione di sospendere la seduta o continuarla con le votazioni in programma.
Essi devono lavorare fino al venerdì, in modo che a mezzogiorno ci possiamo anche prendere cura dei nostri visitatori!
La onorevole Ludford ha dichiarato di essere d'accordo.
Le norme dell'accordo, su cui noi abbiamo votato, si spingono addirittura ancora più in là delle disposizioni del NAFTA.
Per esempio, la liberalizzazione degli investimenti introdotta tocca tutti i settori dell'economia.
Le condizioni di vita degli esseri umani non sono state prese in considerazione.
Eppure, le condizioni in cui tale operazione è stata avviata dimostrano, invece, sprezzo per le opinioni dei cittadini e costituiscono seri motivi di preoccupazione per ciò che potrà succedere in seguito.
Sì, ho proprio detto: "Commissione" .
La democrazia è messa da parte con il pretesto del bene dei cittadini, ma non è forse così che di solito funziona l' Europa?
Mi avrebbe fatto piacere che anche l'emendamento proposto dall'onorevole Vidal-Quadras Roca avesse ricevuto un'accoglienza favorevole.
Non possiamo continuare ad imporre ai paesi candidati criteri che noi stessi non rispettiamo.
La relazione del Parlamento europeo sulla Carta è caratterizzata da un tema ricorrente: il desiderio di costituire una cittadinanza dell' Unione in un ordinamento politico sovranazionale, che tale definizione ci piaccia o meno.
La nostra astensione dal voto sulla Carta non implica affatto un' opposizione contro la sua dimensione europea.
Le nostre esigenze infatti sono chiare.
Una Carta di questo genere costituirebbe un punto di forza per tutti gli uomini e le donne impegnati nella lotta contro un' Europa che licenzia i dipendenti o che espelle gli immigrati privi del permesso di soggiorno.
La Carta dei diritti fondamentali rappresenta l' ultimo sviluppo dell'indirizzo costituente della legislazione comunitaria.
L' Unione europea si basa sui principi fondamentali di libertà, democrazia e rispetto dei diritti dell' uomo.
Essa comporta il rispetto di tali diritti sulla base di sentenze emesse dalla Corte dei diritti dell' uomo che ha acquisito una grande esperienza in materia unitamente ad una giurisprudenza molto vasta.
Non si può dire che questo paese sia al centro dell' attenzione generale, ma l' emergenza ha assunto proporzioni davvero considerevoli.
In tale situazione, ci asterremo sulla relazione.
La relazione in esame analizza, nell' ambito della discussione congiunta sui diritti dell' uomo, gli strumenti a disposizione dell' Unione europea per promuovere tali diritti nel mondo e la loro concreta applicazione dal 1º giugno 1998 al 30 giugno 1999.
E' risaputo che la strategia internazionale dell' Unione per la promozione e la tutela dei diritti dell' uomo si basa su molteplici strumenti, a partire dalla PESC o dalla cooperazione allo sviluppo.
Infine, la cosiddetta clausola "dei diritti dell' uomo" , inserita negli anni '90 nella maggior parte degli accordi di cooperazione e di sviluppo con i paesi terzi, consente all' Unione di continuare ad esercitare pressioni - in materia di diritti dell' uomo - sui paesi ai quali è legata.
Il Regno Unito dispone di uno dei più efficaci sistemi di tutto il mondo per il controllo democratico a livello sia politico sia giudiziario dei propri servizi di intelligence.
Pur apprezzando il ruolo dell'Unione europea a favore dei diritti dell'uomo, stimiamo che l'attività legislativa e normativa in materia di diritti dell'uomo - come in molti altri settori concernenti i rapporti tra cittadino e Stato - spetti ai governi nazionali; ci opponiamo perciò all'estensione dell'intervento dell'Unione europea in questo campo.
Tuttavia io, con una grande parte del mio gruppo, ho votato contro di essa, perché nei punti 52-56 sono state introdotte controverse rivendicazioni in materia di politica sociale che, pur essendo sostenute dalla sinistra del Parlamento europeo, non hanno niente a che vedere con i diritti dell'uomo.
Condividiamo altresì le preoccupazioni espresse nella relazione in merito alla situazione in certi paesi per quanto riguarda i diritti dei richiedenti asilo, delle minoranze, delle donne, dei bambini, eccetera.
Si tratta di un argomento che richiede un'analisi più approfondita, e in ogni caso bisogna evitare conflitti e sovrapposizioni di competenze tra la Corte di giustizia delle comunità europee e la Corte europea dei diritti dell'uomo.
Messe a verbale queste precisazioni, sono lieto di votare a favore della relazione Haarder.
Il Parlamento condanna fermamente le violazioni delle libertà fondamentali in tutti i paesi d' Europa, e la relazione Haarder lo ribadisce con forza.
Da una lettura delle relazioni Ludford e Haarder emerge una prima bozza: il progetto di una società libertaria, fondata su diritti senza doveri, su una libertà priva di responsabilità.
Non si può concepire la persona umana come un' entità indipendente da coloro che la circondano e attenta soltanto al suo benessere immediato.
L' essere umano non ha soltanto bisogno di mezzi per vivere, ma anche e soprattutto di motivi per vivere.
. E' veramente con sdegno, al di là di emendamenti approvati o respinti e di paragrafi soppressi o modificati, che leggiamo in una relazione annuale del Parlamento europeo, su un argomento tanto delicato e urgente come la difesa dei diritti dell'uomo, dei paragrafi nei quali si propone di "non incarcerare, se non in ultima istanza, coloro che abusano di bambini", e ancora, che si chieda agli Stati membri di "abbassare l'età del consenso del minore per rapporti omosessuali".
Allo stesso modo, sebbene il riconoscimento di uno status particolare delle comunità sembri proteggere i più deboli ed i più poveri, esso istituisce invece un isolamento sociale da cui trae vantaggio il liberalismo trionfante.
Una siffatta Europa afferma il primato di un principio che è assente dalla relazione Haarder: il principio della laicità, che contiene e riassume tutte le altre libertà - dal diritto al rispetto della vita privata e dalla libertà di coscienza e di culto alla libertà di espressione e di associazione.
Tale ruolo è da troppo tempo sottovalutato ed invece riveste importanza cruciale.
Si chiede "l' uguaglianza dei diritti tra coppie omosessuali e famiglie tradizionali" , dimenticando il ruolo essenziale che la famiglia ricopre nella coesione del tessuto sociale.
Di fronte alla cultura della morte, abbiamo il dovere di testimoniare la cultura della vita.
E' solo a questo prezzo che potremo porre fine all' inaccettabile ipocrisia che ci consente di discutere serenamente di diritti dell' uomo chiudendo gli occhi di fronte ad un sistema economico e commerciale che, in nome del dogma del libero scambio, incoraggia lo sfruttamento dei bambini in molti paesi del Terzo mondo.
"Noi appoggiamo pienamente gli accordi internazionali per la tutela delle minoranze e delle lingue minoritarie.
Signor Presidente, sono ormai parecchi anni che in questo Parlamento chiediamo, in primo luogo, che siano rispettate le risoluzioni delle Nazioni Unite e, in secondo luogo, che l' Unione europea, vale a dire Commissione e Consiglio, siano maggiormente coinvolte nella soluzione del problema del Sahara.
Se si continua a disseminare il percorso di ostacoli, ci renderemo forse responsabili di un aggravamento del conflitto.
Vi è chi si scandalizza del fatto che ora il popolo saharawi dica nuovamente che, in assenza di alternative, potrebbe tornare alle armi.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vi sono circostanze che rendono la questione del Sahara un argomento della massima attualità e che sono pertinenti alla discussione di oggi.
Concludendo, uno degli obiettivi della politica estera e di sicurezza comune dell' Unione europea è il mantenimento della pace e il rafforzamento della sicurezza internazionale.
Affinché questa consultazione venga realizzata, affinché l' autodeterminazione del Sahara occidentale diventi presto una realtà, è necessario utilizzare gli strumenti a nostra disposizione: gli accordi di Houston, innanzi tutto, e l' attività di James Baker, in secondo luogo.
Chiediamo al Consiglio dell'Unione europea di adottare misure comuni che rendano possibile l'attuazione del piano di pace senza ritardi o disordini.
Ma non si è limitato a manovre di rinvio.
Per quanto riguarda gli aiuti umanitari, tra il 1993 e il 1999 la Commissione ha inviato più di 61 milioni di euro attraverso partner delle ONG per fornire aiuti alimentari, medici e sanitari ai profughi saharawi della regione del Tindouf; sebbene le attuali circostanze rendano difficile la consegna di aiuti umanitari, continueremo ad offrire il nostro sostegno.
B5-0244/2000, presentata dall'onorevole Miranda e altri a nome del gruppo GUE/NGL;
B5-0263/2000, presentata dall'onorevole Carrilho e altri a nome del gruppo PSE;
Ci identifichiamo in tutti i punti citati: la necessità di continuare con la mobilitazione dei mezzi di salvataggio e di soccorso per gli sfollati, di stilare un inventario degli effetti di questa crisi, di coordinare e convogliare gli sforzi per porre rimedio alle prevedibili ripercussioni sul piano sanitario, per salvare le coltivazioni e per ricostruire il paese.
In alcuni casi, le ricchezze accumulate dai leader locali sarebbero sufficienti per pagare il debito estero, per cui vi sono problemi alquanto delicati da soppesare adeguatamente.
La diffusione di immagini penetranti ha comunque un effetto potente di mobilitazione dell' opinione pubblica e rappresenta un sostegno importante all' organizzazione degli aiuti.
Dinanzi al silenzio dei governi e allo sguardo triste e sconcertato di tutto il mondo, per molti giorni soltanto sette elicotteri hanno tentato di portare alla popolazione gli aiuti necessari.
A loro va il nostro tributo per questa operazione.
Inoltre, ho appreso questa mattina della decisione di differire il pagamento del debito, anche se si attende ancora di vedere quali saranno gli ulteriori sviluppi della situazione.
Signor Presidente, rimane il disagio nel constatare che le immagini trasmesse all' esterno non riflettevano la realtà della situazione.
Signor Presidente, poche volte il Parlamento europeo ha dedicato parte della sua attenzione alle catastrofi naturali in circostanze tanto drammatiche e degne del nostro appoggio.
Per quanto riguarda la stabilità macroeconomica e lo sviluppo di lungo periodo, la Commissione, insieme al governo e alla Banca mondiale, sta attualmente valutando le proposte dirette a garantire la stabilità macroeconomica in Mozambico; si potrebbero anche reperire risorse supplementari fino a 15 milioni di euro.
Signor Presidente, il Perù è un paese che ha avuto una vita costituzionale abbastanza agitata, con frequenti interventi dei militari nella vita civile.
Occorre ricordare che il Perù, in quanto membro del Patto andino, è legato all' Unione europea da una clausola democratica in virtù della quale alla Comunità europea, e nella fattispecie alle Istituzione comunitarie, spetta la responsabilità di chiedere che il processo elettorale in Perù si svolga - per quanto possibile - nel rispetto di requisiti democratici essenziali.
E' stata una preziosa occasione per discutere il conflitto tra Russia e Cecenia in un colloquio diretto con altri parlamentari.
I nostri interlocutori ci hanno chiesto di comprendere che, per usare le loro parole, la Russia non stava combattendo una vera e propria guerra, ma stava invece lottando contro il terrorismo, una lotta inasprita da forniture di armi provenienti dall'estero e in cui i terroristi si giovavano di campi di addestramento allestiti con l'aiuto di paesi avidi e gelosi della potenza russa.
Faccio osservare che se la Russia si impegnasse ad arginare le forniture di armi che proprio dalla Russia provengono, ciò costituirebbe un prezioso contributo alla comune lotta contro il terrorismo.
E' ovvio che si devono condannare le violazioni commesse da entrambe le parti, ma non bisogna confondere gli autori di un genocidio con le loro vittime; ciò significa che dobbiamo far in modo da limitarci a fornire aiuti umanitari - nostro dovere ed è ora che anche l'Unione europea faccia qualcosa in proposito -, ma dobbiamo anche giungere ad una soluzione politica del conflitto.
Alcune di queste sono state troppo unilaterali, fattore che non le ha rese certo particolarmente incisive.
Non può infatti essere data altra spiegazione alla sua decisione di impedire all'incaricata dell'ONU Mary Robinson l'accesso a Grozny e ai campi di smistamento.
Signor Presidente, pur senza approvare la politica dei dirigenti nazionalisti ceceni, tengo ad esprimere, a nome mio e dei miei colleghi, la nostra indignazione di fronte alle atrocità commesse dall' esercito russo in Cecenia.
E' sempre più difficile entrare nel paese.
I mezzi di informazione rappresentano un' arteria vitale per l' opposizione che, questa primavera, organizzerà nuove dimostrazioni e che merita pertanto il nostro sostegno, anche con la difesa dei mass media.
Questo farabutto, questo vecchio farabutto comunista, riesce a rimanere al potere anche grazie al monopolio, pressoché esclusivo, che i suoi seguaci esercitano nel campo dei mezzi di informazione radiotelevisivi e alla repressione di qualsiasi alternativa indipendente e critica nei confronti del regime.
Ciononostante, il governo degli Stati Uniti rifiuta la revoca definitiva dell' embargo, adducendo a pretesto che l' Iraq non ha rispettato gli obblighi prescritti.
Secondo le agenzie umanitarie dell' ONU, diverse centinaia di migliaia di iracheni, tra cui cinquecentomila bambini, sono morti prematuramente a causa dell' embargo, per mancanza di prodotti alimentari, di medicinali e di cure adeguate.
Eric Rouleau, ex ambasciatore francese, parla di genocidio al rallentatore.
Non c'è un problema di cibo, c'è un problema gravissimo di sanità: la rete idrica è in disfacimento, la rete fognaria è distrutta, le acque fognarie e le acque per gli usi alimentari si mescolano in modo drammatico creando tassi di dissenteria che fanno salire la mortalità infantile a cifre altissime.
Confesso, signor Presidente, di essere molto insoddisfatto che questa mozione non si voti oggi; ogni momento che passa potrebbe infatti portarci drammaticamente entro uno scontro che dobbiamo evitare.
Invito però a fare in modo che il tempo non trascorra invano, perché non vorrei che ci capitasse ancora una volta, come in altre occasioni passate, che diciamo quello che sarebbe stato necessario per salvare la pace quando la guerra è già cominciata.
Pertanto, la discussione continua e le risoluzioni vengono ritirate.
Dennis Halliday, che ha rassegnato le dimissioni dall'incarico di direttore della missione umanitaria dell'ONU in Iraq per protesta contro le sanzioni, conferma le statistiche dell'UNICEF: da cinque a seimila bambini muoiono ogni mese per effetto delle sanzioni.
A prescindere dal singolo caso, si tratta di una situazione estremamente pericolosa che dobbiamo evitare.
Senza procedere ad una valutazione, ritengo che i due paesi interessati, ossia India e Pakistan, debbano astenersi da iniziative.
Se scoppiasse un'altra guerra su quel confine, credo che essa potrebbe degenerare in un conflitto nucleare e questo non sarebbe più un problema dell'India e del Pakistan, o del popolo del Kashmir, ma di noi tutti.
Ecco perché mi auguro che India e Pakistan siedano al tavolo dei negoziati insieme al Kashmir; in quell'occasione, vorrei che l'Unione europea o gli Stati Uniti agissero da onesti intermediari, da mediatori, per concludere questa disputa una volta per tutte.
Le tensioni sono inoltre esacerbate dal fatto che questi due paesi sono ormai potenze nucleari; come ha dichiarato l'Herald Tribune nel numero di martedì 14 marzo 2000: "La guerra nucleare tra India e Pakistan è una possibilità reale".
Signor Presidente, più di un anno fa, nel febbraio 1999, si diffuse la speranza di una svolta nelle relazioni tra India e Pakistan.
A più riprese l' India ha accusato il governo di Islamabad di fornire assistenza tecnica e militare a queste bande di irregolari.
Proprio a causa di questa impasse e degli alti rischi che essa comporta, i paesi terzi dovranno adottare un approccio equilibrato, esortando entrambe le parti a smorzare i toni dell'escalation militare in maniera articolata e a riprendere un dialogo a tutto campo per rilanciare il processo di pace di Lahore.
Grazie, Commissario Nielson.
B5-0277/2000, presentata dall'onorevole Le Pen e altri a nome del gruppo TDI, sulla criminalità organizzata;
Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero innanzi tutto scusarmi a nome dell' autrice della risoluzione, la onorevole Maij-Weggen, che ha dovuto lasciare l' Aula prima del previsto per un lutto in famiglia.
La balenottera rostrata è inoltre minacciata di estinzione ed è quindi opportuno attenersi all' accordo che prevede la tutela di tutti i cetacei.
Innanzi tutto, l' informazione e la sensibilizzazione dell' opinione pubblica, di chi compra e di chi vende.
In terzo luogo, la cooperazione con i paesi in via di sviluppo, dove a volte, nelle zone rurali, non c' è altro modo di sopravvivere che il commercio di specie minacciate.
Gli animali, per definizione, non rappresentano un partito.
L' elefante africano è ancora una specie minacciata, secondo la IUCN.
Il Kenya, il paese ospite della conferenza, e l' India hanno presentato una proposta che vuole ridare piena protezione all' elefante.
Nell' arco di tre generazioni è scomparso più dell' 80 percento della popolazione di questa specie.
Onorevole Buttiglione, può intervenire per una mozione di procedura.
Prima del voto dell' emendamento n. 53
Per tali considerazioni, il nostro gruppo si è in buona parte astenuto dalla votazione, oppure ha votato contro.
In primo luogo, perché la maggior parte delle proposte a favore dei diritti delle minoranze o degli immigrati restano vaghe e non vincolanti; in secondo luogo, a causa dell' ipocrisia che consiste nell' ergersi a difensori degli immigrati e delle minoranze, mentre nel proprio paese si conduce una politica contro gli immigrati, ad esempio dando la caccia agli immigrati sprovvisti di un regolare permesso di soggiorno.
Tuttavia, ci siamo astenuti dal voto al paragrafo 10.
Le due relazioni chiedono parimenti il diritto di voto agli immigrati nelle elezioni comunali ed europee.
Noi ne traiamo ancora una volta il medesimo insegnamento: i cittadini devono mantenere i poteri vicino a loro oppure delegarli, se necessario, soltanto a istituzioni trasparenti, dedite a difenderli e che essi controllano completamente.
Sono pronto in prima persona a condurre la battaglia fino in fondo!
Per ritornare all' Austria, una delle ragioni per cui si è giunti a tali eccessi è forse il fatto che questo paese non ha condotto in misura sufficiente un esercizio obiettivo di memoria storica.
Per questi motivi, votiamo a favore della relazione.
Quale ex Ministro britannico per i rapporti interrazziali sono ben consapevole della necessità di cercare costantemente il modo per migliorare i rapporti fra i diversi gruppi e i diversi interessi della popolazione.
E questo avveniva senza problemi in quanto le nostre nazioni si presentavano ai nuovi arrivati come entità ben distinte in cui era facile raccapezzarsi e trovare una propria identità.
Tutto ciò rappresenta l'humus ideale su cui si sviluppano le manifestazioni di razzismo.
Attualmente, visti i differenziali dei tassi di interesse tra l'euro, da una parte, e il dollaro e lo yen, dall'altra, il reddito netto da interessi è positivo.
Il Trattato prevede un meccanismo per cui la Banca centrale europea può cautelarsi da un'erosione del proprio capitale.
Ebbene, la Banca centrale europea chiuderà il proprio esercizio 1999 con un deficit verosimilmente superiore ai 200 milioni di euro.
La BCE potrebbe ad esempio utilizzare tale procedura per completare le proprie riserve di volta in volta, soprattutto in periodi di interventi massicci, ma anche, eventualmente, a causa di minusvalenze latenti sul portafoglio, il quale viene rivalutato ogni trimestre secondo le quotazioni di mercato.
Un sì deciso è anche un messaggio politico.
Abbiamo fiducia nel Consiglio dei governatori affinché, in caso di tensione sui mercati, vengano utilizzate nel migliore dei modi le riserve in valuta dell'eurosistema.
La sua funzione quindi non è solo quella di soddisfare le aspettative dei mercati finanziari.
Qual è il fondamento giuridico della risoluzione di oggi?
Detenere e gestire riserve in valuta è, a norma dell'articolo 13 dello statuto del Sistema europeo di Banche centrali, uno dei mandati della BCE.
E' un mandato assolto in parallelo dalla BCE e dalle Banche centrali nazionali, e queste ultime trasferiscono una parte delle loro riserve, fino a un controvalore di 50 miliardi di euro alla BCE, come previsto dall'articolo 30 paragrafo 1 dello statuto.
Le motivazioni sono illustrate dettagliatamente e siamo già un po' in ritardo. Consentitemi comunque di aggiungere che l'aumento è a nostro avviso necessario.
Ma è sicuramente un lapsus indicativo: non è realistico credere, d'altronde, che una moneta artificiale possa ispirare la stessa fiducia di una moneta solidamente ancorata ad un popolo.
Vi sono osservazioni?
Non c' è stato alcun errore nell'interpretazione simultanea: alcuni deputati di questa Assemblea hanno proprio fatto riferimento al gruppo tecnico dei deputati indipendenti come gruppo tecnico dei razzisti.
Gli onorevoli colleghi debbono prestare molta cautela al modo in cui trattano le persone in quest' Aula.
Signor Presidente, durante la seduta di lunedì avevo ringraziato il governo francese, il comune di Strasburgo ed il Parlamento europeo perché è disponibile l' audio ma non il video della televisione finlandese e perché dai rubinetti sgorga l' acqua fredda e non quella calda, non intendevo certo dire che va bene così, bensì che la situazione deve cambiare.
Va bene, onorevole Manders, abbiamo preso nota di tutto.
Una Banca centrale, nazionale o europea che sia, è sempre ed esclusivamente al servizio del grande capitale e di chi lo detiene.
Con l' astensione intendiamo esprimere la nostra opposizione contro l' organizzazione nazionale ed europea del sistema bancario.
La Commissione ha infatti affermato in occasione dell' introduzione dell' euro che la sovranità degli Stati non sarebbe stata in alcun modo minacciata dalla BCE, né dal SEBC, che aveva ormai acquisito la facoltà di detenere e gestire le riserve ufficiali in valuta degli Stati membri.
Non si tratta unicamente di concedere ulteriori mezzi finanziari a un' Istituzione indipendente al fine di applicare una politica monetaria efficace a vantaggio degli Stati membri, bensì di creare indirettamente risorse complementari a favore di una struttura tecnocratica che le consentano di finanziare costi funzionamento sempre maggiori.
Sorge, di conseguenza, un nuovo interrogativo sull' effettivo utilizzo di tali mezzi finanziari.
Azioni di informazione nel settore della PAC
In quarto luogo, evidenziamo che i destinatari ideali di tali azioni sono gli uomini e le donne delle zone rurali, gli agricoltori e gli altri operatori del mondo rurale.
A nostro giudizio, la principale critica rivolta a questa proposta di regolamento della Commissione concerne l'apertura della linea di bilancio ad organizzazioni non agricole e la riduzione a quattro milioni e mezzo di euro degli stanziamenti di bilancio.
Pertanto è opportuna la proposta presentata dalla relatrice che esorta la Commissione ad adeguare la dotazione di bilancio in ragione del numero considerevole di organizzazioni aventi diritto a partecipare ai sensi del regolamento.
Un altro aspetto negativo della proposta della Commissione riguarda la limitazione del cofinanziamento al 75 percento, mentre le azioni direttamente realizzate dalla Commissione sono finanziate al 100 percento.
Infine, va sottolineata la necessità che la Commissione semplifichi le procedure amministrative sia per lo studio sia per i futuri controlli sui programmi presentati dalle organizzazioni.
Circolano molte leggende sul grado di sicurezza dei prodotti alimentari.
In merito agli emendamenti proposti dal Parlamento, posso affermare che in generale non riguardano tanto il contenuto quanto la forma.
La Commissione è del parere che sia importante indicare la data, perché così si dimostrerebbe l' implicita inclusione nell' articolo 1 riguardante il modello agricolo europeo.
12, che propone di inserire la decisione sui limiti di stanziamento in questo regolamento, desidero sottolineare che se tale limite fosse fissato a priori, verrebbe meno la possibilità di servirsi della flessibilità amministrativa del bilancio, a tutto danno delle richieste di finanziamento presentate.
Col passare del tempo tali usi si sono consolidati e si sono diffusi nell' arco dell' anno persino fra i non praticanti e fra i non credenti, dando vita a una varietà quasi infinita di menù a base di legumi secchi, preparati come piatto principale, che senza dubbio accrescono il volume del consumo.
E saranno in particolare i produttori di frumento a essere colpiti gravemente, dopo che sono già stati costretti a subire la riduzione dei prezzi del 15 percento, ma a ciò si aggiunge l' irrigidimento a livello di qualità e di contenuto proteico, e questo significa che - soprattutto nella parte nord dell' Unione europea - si possono prevedere ulteriori riduzioni di prezzo.
B5-0207/2000, presentata dall' onorevole Jilian Evans e altri a nome del gruppo Verde/Alleanza libera europea, sull' addizionalità
Signor Presidente, mi consenta di iniziare il mio intervento ringraziando la mia collega gallese Jilian Evans, ancorché appartenente a un altro partito, per aver sollevato tale problema.
La politica del governo britannico, a mio parere, ha quasi interamente distrutto la nostra economia agricola e i redditi agricoli hanno raggiunto i livelli minimi degli ultimi vent' anni.
Signor Presidente, vorrei tornare su alcune questioni sollevate dall' onorevole Evans.
Mi congratulo con il suo partito per la vittoria ottenuta ma, a differenza dell' onorevole Evans, io sono stato a Ayr nelle ultime tre settimane, ho osservato quanto accadeva e posso assicurare che il tema dell' addizionalità non è mai stato menzionato.
"Sono a conoscenza dell' intenso dibattito avvenuto di recente in Scozia e in Galles sulla questione dei finanziamenti europei destinati alle regioni, ma ho l' impressione che siano stati confusi due temi tra loro distinti: l' addizionalità e il cofinanziamento."
Vorrei poi insistere sul fatto che l' esperienza passata ci deve essere di insegnamento.
Quest' ultima sarebbe così in grado di identificare i punti deboli del programma e indicare come vorrebbe che i fondi europei venissero utilizzati in aggiunta agli investimenti nazionali già previsti per un determinato progetto.
Vi è anche la risposta della Commissione che deve essere molto recente e che il Commissario Liikanen, in qualità di membro del Collegio, deve ricordare perfettamente.
La seconda questione è che nelle previsioni finanziarie di Berlino è stata prevista una riduzione sostanziale dei Fondi strutturali.
Questo principio di addizionalità è importante per permettere di ridurre le differenze locali, sia in materia di politica regionale che strutturale dell' Unione.
Ci sentiamo dire, poi, che è giusto così perché le norme sull' addizionalità vengono in effetti applicate correttamente.
Non può meravigliare che questa situazione generi inquietudine nei paesi membri e ci induca a richiedere alla Commissione di concentrare su di essa tutta la sua attenzione.
L' addizionalità è un vostro concetto e spetta a voi assicurare che esso funzioni efficacemente negli Stati membri.
E' facile per l' onorevole Jonathan Evans affermare implicitamente che il suo partito non ha alcuna responsabilità, ma per diciotto lunghi anni il suo governo non ha affatto applicato quello stesso concetto.
Signor Presidente, non avevo previsto di prendere la parola, oggi, poiché rappresento l' area sudorientale dell' Inghilterra, una delle regioni più prospere del Regno Unito e dell' Europa da cui provengono le tasse con cui sono finanziati i sussidi destinati ad altre aree.
Eppure la sua popolazione ammonta a 130.000 individui, un numero maggiore di quello delle Isole Åland, che, essendo incluse nei NUTS II, godono dei finanziamenti dell' Unione europea.
Consentitemi di citare parte della sentenza: "Nel caso in questione, la Commissione non ha fornito al Mediatore gli elementi per dimostrare se EUROSTAT, nel decidere di non classificare l' isola di Wight come singola regione in NUTS II, abbia tenuto in considerazione tutti i fattori più rilevanti, ivi incluso l' articolo 158 del Trattato e la relazione Viola del Parlamento europeo" .
Ma si deve correggere in "perché non prenderanno mai le distanze..."
Vorrei che si chiedesse se esistono delle liste riguardanti altri paesi europei oltre l' Italia.
Nella mia veste di presidente della delegazione socialista in visita in Turchia, tengo a precisare che abbiamo avuto modo di parlare con il Primo ministro Ecevit e di far presente la situazione del signor Birdal e della signora Zana esponendo il nostro parere in proposito; ricordo che abbiamo ricevuto la prima relazione, che il governo turco sta ora discutendo, in merito all' adeguamento della costituzione e delle leggi turche ai criteri di Copenaghen. Lunedì sera, nella sede della Commissione ad Ankara, abbiamo incontrato i rappresentanti delle ONG, tra i quali vi era anche il signor Birdal, che ha partecipato attivamente alla riunione.
La ringrazio, onorevole Galeote Quecedo.
Certamente, ricordiamo tutti il commovente dibattito svoltosi in questa sede al riguardo.
Possiamo garantire al giornalista la piena solidarietà della nostra Istituzione di fronte a un atto davvero indegno.
Certamente, onorevole Berthu.
Detto questo, mi parrebbe più onesto intellettualmente e più giusto, basandomi sui fatti, attribuire tale violenza ai suoi veri ispiratori.
Se la discussione sarà rinviata, disporremo, infatti, di informazioni che ci consentiranno di pronunciarci con maggiore consapevolezza su tale importante questione.
L' ordine del giorno reca la comunicazione della Commissione sulla sicurezza generale dei prodotti.
I due principali obiettivi della direttiva sulla sicurezza generale dei prodotti sono innanzitutto un alto e costante livello di protezione della salute e della sicurezza dei consumatori in tutta Europa e in secondo luogo il corretto funzionamento del mercato interno.
Prevediamo inoltre la possibilità di far accedere al sistema paesi terzi, soprattutto paesi candidati.
Per concludere, i consumatori devono avere la certezza che i prodotti presenti sul mercato sono soggetti ad una valida regolamentazione, che i prodotti pericolosi sono opportunamente controllati e che sono disponibili tutte le informazioni necessarie.
Il mio ufficio e quello del Commissario Verheugen, che è preposto all'ampliamento, stanno discutendo questo tema non solo per quanto riguarda la sanità pubblica, ma anche la protezione dei consumatori.
Se ne è discusso con i sindacati e le associazioni dei datori di lavoro?
Signora Presidente, signor Commissario, mi congratulo con la Commissione per questa iniziativa, che ritengo estremamente importante; vorrei però che il Commissario spiegasse com'è possibile adottare una simile iniziativa avendo alle spalle una PAC del tutto contraria alla difesa della sicurezza e della qualità alimentare?
Per presentare questa normativa sarà necessario tenere consultazioni approfondite con gli altri Commissari, soprattutto con il Commissario Fischler, responsabile della PAC.
Signora Presidente, signor Commissario, si parla di sicurezza degli alimenti e dei prodotti: io vorrei allargare la discussione.
La Commissione adesso propone di sostituire quel programma con uno nuovo in cui ogni Stato membro effettua dei prelievi nel proprio territorio per ottenere campioni rappresentativi del bestiame morto in aziende agricole o di quello macellato in seguito ad emergenze.
Non crede anche lei, Commissario Byrne, che non sia sufficiente prendere in considerazione animali morti o ammalati, ma che per avere un quadro realistico, quasi uno screening, si dovrebbero sottoporre a test un animale ogni cinquemila, seimila o diecimila capi da macellare, a seconda della situazione dell'ESB negli Stati membri?
Tenendo conto di tutto questo, posso arrischiarmi a prevedere, come data d'inizio, il gennaio 2001; se comunque gli Stati membri saranno in grado di anticipare i tempi, tanto meglio.
Ho una seconda domanda.
Condivido i timori relativi alle interiora ad alto rischio; proprio per questo avanzerò alcune proposte concernenti l'eliminazione dei materiali a rischio specifico; sappiamo che esiste già una proposta in tal senso, di cui si cercherà di accelerare l'iter.
Poco fa ha detto che la sanità pubblica andava privilegiata rispetto alle considerazioni sull' occupazione e sull' economia.
Solo una piccola domanda per completare quanto hanno già detto gli onorevoli Daul e Lienemann: che cosa fare?
A nostro parere, alla base di tutto ciò stanno le continue prevaricazioni del governo degli Stati Uniti, che in passato non ha mai dimostrato una sufficiente volontà di negoziare seriamente attraverso l'ICAO per superare tali difficoltà.
Il regolamento in questione è stato adottato per salvaguardare l' ambiente e i cittadini.
siamo contrari ad un ulteriore rinvio dell' entrata in vigore del regolamento per gli aerei degli Stati membri, perché la reputiamo una questione di politica interna e non possiamo considerare competenti gli americani in una materia del genere;
In tal senso non riesco a capire l' ostinazione degli americani, i quali insistono su un rinvio del nostro regolamento.
Signor Presidente, onorevoli deputati, una cosa è chiarissima: il regolamento "hushkits" entrerà in vigore nell' Unione europea il prossimo 4 maggio.
Pertanto, in seno all' ICAO si devono fissare nuovi livelli di rumore come standard internazionali e occorre quindi collaborare con gli statunitensi che sono nostri alleati ed amici.
In secondo luogo, gli USA devono ritirare il ricorso all'ICAO ai sensi dell' articolo 84, mentre noi potremmo trattare sulla sospensione di quella parte del regolamento concernente le compagnie di paesi terzi, non certo di quella relativa alle compagnie europee, che entrerà in vigore il prossimo 4 maggio.
Personalmente ho negoziato con molti esponenti del governo statunitense e l' unico problema è che a mancarci non sono solo i negoziati, ma anche la conferma dell' avallo dell' amministrazione statunitense agli accordi iniziali raggiunti con il negoziatore, anche se spero che tale conferma arrivi presto.
Tutti gli scienziati del mondo, anche quelli statunitensi, hanno osservato negli ultimi anni che il rumore nuoce alla nostra salute.
Vogliamo tenere tutto ciò sotto controllo, a prescindere dal fatto che ovviamente vogliamo integrare la politica dei trasporti con le altre politiche e, viceversa, vogliamo integrare la politica per l' ambiente nei trasporti stessi.
La normativa è in vigore e pertanto mi sono chiesto su che cosa abbia lavorato ieri il Consiglio dei ministri dei trasporti.
Comunque, gli interessi degli americani non sono finora stati toccati. E' possibile che siano lesi gli interessi di singole aziende americane, ma il regolamento per gli aerei registrati in paesi terzi entrerà in vigore soltanto nel 2002.
A mio avviso, dovremmo avviare una procedura legislativa, precisamente verso la fine dell'anno.
Il processo legislativo non va avviato in funzione della "abolizione", bensì dell'"adeguamento ai nuovi standard concordati congiuntamente".
Lei diceva a ragione che gli americani sono nostri amici, ma che non ci lasceremo ricattare, quando si tratta di proteggere l'ambiente.
Mantenga tale posizione, signora Vicepresidente!
Signor Presidente, nel suo intervento la onorevole Roth-Behrendt ha citato Shakespeare; anch'io vorrei ripetere le parole del monologo di Amleto: "se sia più nobile soffrir nell'animo le frecce e i dardi dell'oltraggiosa fortuna, o prender le armi contro un mare di guai e contrastandoli por fine ad essi."
La legislazione ambientale basata su criteri di progettazione - vorrei ricordarlo agli onorevoli colleghi - non ha precedenti, e per buoni motivi.
Il 29 aprile 1999 l' Unione ha adottato un regolamento del Consiglio volto a controllare e ridurre il rumore prodotto dai motori degli aerei subsonici, limitando nel tempo l' uso dei silenziatori - che non risolvono totalmente il problema - e favorendo il rinnovo delle flotte, da parte delle compagnie aeree, con aeromobili di nuova generazione meno inquinanti.
Dobbiamo andare avanti e trovare un accordo in seno all' ICAO; a tal fine, è indispensabile poter contare sull' appoggio e sulla collaborazione degli Stati Uniti.
Dobbiamo superare quello che è stato un comportamento basato sul principio di azione e reazione, e passare a criteri più ambiziosi per le proposte future.
Vorrei precisare che, per le compagnie aeree europee, il regolamento sui silenziatori entrerà in vigore il prossimo 4 maggio, e su questo non si discute.
Per le compagnie europee il regolamento entrerà in vigore il prossimo 4 maggio.
B5-0016/2000, presentata alla Commissione dagli onorevoli Napoletano, Sakellariou, Obiols i Germá e Naïr a nome del gruppo PSE;
B5-0202/2000, presentata al Consiglio dall'onorevole Rutelli a nome del gruppo ELDR;
La sensazione che noi abbiamo lo vedrete nella risoluzione che il Parlamento voterà è che si sia data assoluta priorità ad una modalità che porti all' area di libero scambio, mettendo in secondo piano altre politiche che, secondo noi, devono accompagnare l' obiettivo della costruzione dell' area di libero scambio, che noi stessi condividiamo e che non contestiamo.
E' tempo che dall' Europa venga lanciato un segnale politico di rilancio del dialogo con i paesi terzi mediterranei. Per questo guardiamo con estremo favore all' idea della futura Presidenza francese del Consiglio di organizzare una nuova Conferenza euromediterranea.
La promozione della cultura della differenza, della libera esistenza, della molteplicità dei soggetti, della coesistenza e del dialogo interreligioso, nel rispetto dei diritti umani che sono universali, così come l' affermazione dei diritti e delle libertà delle donne, passano attraverso programmi di cooperazione multilaterale che deve coinvolgere più paesi.
Le sfide alla mondializzazione non possono essere evitate. Si tratta però di capire come fronteggiarle, come pilotarle.
Nonostante i progressi compiuti sul piano bilaterale e multilaterale, la Carta di stabilità e di sicurezza non è ancora stata terminata.
Il nostro gruppo crede nel Mediterraneo e vuole che il Mediterraneo assuma per l' Unione europea l' importanza strategica, economica e politica che la storia gli ha assegnato.
Vorrei che si tenessero regolarmente discussioni sulla sicurezza e la stabilità, aperte a tutti i partner che desiderino parteciparvi.
La proposta è ancora in discussione al Consiglio e temo che, lungi dal sostenere tali obiettivi, il Consiglio potrebbe decidere di appesantire ulteriormente le procedure.
Siamo convinti che, per avere successo, la politica estera e di sicurezza comune dell' Unione deve fondarsi sul concetto di equilibrio al fine di tener conto della diversa sensibilità di tutti gli Stati membri e quindi dei cittadini europei.
Inoltre, si è sviluppata una procedura di cooperazione intergovernativa permanente e si sono attuati i progetti dei vari aiuti finanziari del programma MEDA.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, a Barcellona abbiamo firmato con grande solennità la Carta per il Mediterraneo, al centro della quale sono stati posti lo Stato di diritto e i diritti dell'uomo.
Il peso del debito estero, la caduta dei prezzi delle materie prime e i piani di adeguamento strutturale hanno già costretto questi paesi a seguire deleterie politiche di austerità che hanno bloccato la loro capacità di sviluppo.
Senza tale volontà, non vi sarà per noi nessuna possibilità di gestire gli equilibri o piuttosto gli squilibri crescenti del mondo, né i flussi economici - mi riferisco in particolare alle materie prime, ma anche alle produzioni agricole - né i flussi demografici che, come tutti sanno, si riversano a tutta velocità su di noi e a nostro svantaggio, ma neanche i flussi culturali, perché non abbiamo alleati migliori dei nostri partner arabi e africani per resistere a quella che viene sbrigativamente denominata mondializzazione e che definirei piuttosto americanizzazione del mondo.
Dopo la fine dell'embargo, è in particolare con questo paese che c'è bisogno di recupera il rterreno perduto a livello di comunicazione.
Dobbiamo non solo siglare accordi sulle clausole di riammissione o destinare risorse al controllo delle frontiere, ma anche creare capacità, con immaginazione e nuove proposte di cogestione con i paesi interessati, al fine di riportare l' emigrazione nel quadro della legalità. Dobbiamo fare in modo che non si sentano chiusi dietro una frontiera, ma liberi di circolare nell' ambito di uno spazio di libero scambio.
In secondo luogo, per quanto concerne la dimensione economica, tale programma va ben al di là del solo libero scambio.
Ritengo che, vista la preoccupazione che predomina in tutti i settori, si possano fare talune constatazioni.
E i risultati di tutto questo sono disastrosi: disillusione dei nostri partner, sviluppo economico insufficiente, immigrazione selvaggia verso l'Europa, spinte integraliste un po' ovunque.
Vorrei anche porre due domande al Consiglio e alla Commissione. La prima riguarda la cooperazione internazionale tra i paesi della sponda meridionale del Mediterraneo; la seconda il ruolo del Parlamento europeo nel processo di Barcellona.
E' ragionevole pensare, dunque, che una cooperazione tra gli Stati di questo bacino debba essere molto più stretta.
I deputati, le autorità e i rappresentanti della società civile hanno sollevato una serie di punti relativi a diritti dell' uomo, Sahara Occidentale, pesca, agricoltura, investimenti, MEDA ed emigrazione.
Poiché dette isole hanno un legame tradizionale con entrambe le sponde del Mediterraneo, potrebbero diventare il fulcro di tale collaborazione e credo che molti programmi nel quadro di MEDA dovrebbero essere orientati in questa direzione.
Sono state ricevute, ai sensi dell' articolo 42, paragrafo 5, del Regolamento, sei proposte di risoluzione.
In stretta cooperazione con i paesi d'origine e di transito, bisogna realizzare campagne d'informazione sulle effettive possibilità d'emigrazione legale, tentando così di ridurre o di affrontare il problema alla radice.
Il Parlamento europeo non è stato consultato né al momento della creazione del gruppo né al momento della selezione delle aree di crisi.
Grazie alla relazione, ora è possibile elaborare un nuovo punto di partenza per la valutazione del lavoro svolto dal gruppo ad alto livello. Per tale motivo, il mio gruppo appoggia il relatore.
Non dobbiamo fare l'errore, assai frequente in quest'Aula, di credere che l'unica alternativa all'azione dell'Unione sia una qualche forma di anarchia in cui manchi ogni tipo di consultazione fra le nazioni.
Al contrario, l'alternativa all'azione condotta a livello comunitario è un negoziato per raggiungere accordi bilaterali o multilaterali tra nazioni indipendenti.
E' necessario garantire loro protezione e, soprattutto, l'accesso all'assistenza sanitaria, ai diritti sociali, all'istruzione dei figli.
La mia collega Anna Terrón i Cusí ha accusato questa relazione di ingenuità.
Per concludere, Presidente, mentre gli Stati Uniti trattano con le università indiane per avere i migliori laureati delle nuove tecnologie, l' Europa invece preferisce trattare con il regime talebano per vedere come restituire un po' di donne perseguitate da quel tipo di regime.
Sostanzialmente che c' è una convinzione divaricata, importante, fra il Consiglio e il Parlamento.
Dobbiamo riconoscere che questo dialogo politico dovrà tener conto della specifica situazione politica di ognuno dei cinque paesi.
La discussione è chiusa.
Orientamenti di bilancio 2001
Rimangono inoltre prioritarie la realizzazione delle pari opportunità, la parificazione e la compatibilità ambientale, tutti settori che devono essere tutelati anche nel bilancio.
Vogliamo invece imprimere un orientamento strategico che metta rapidamente piccole e medie imprese in condizione di utilizzare le strutture delle nuove tecnologie di comunicazione e di informazione e di prendere parte alla società dell'informazione.
Questa è l'ottica che ci interessa.
Occorre ripensare a fondo al modo in cui devono essere gestite le varie operazioni e tutte le Istituzioni dovranno vagliare metodi alternativi ed accettare completamente le nuove tecnologie informatiche.
Ciò è particolarmente importante per quanto riguarda i servizi linguistici.
Signor Presidente, signora Commissario, gli onorevoli Haug e Ferber, relatori per il bilancio comunitario dell'anno prossimo, hanno elaborato la loro prima relazione.
Molti sono gli obiettivi dei finanziamenti, pochi sono però quelli indispensabili.
Signor Presidente, signora Commissario, non posso negare di sentirmi a disagio dinanzi a questa relazione, soprattutto dopo gli emendamenti della commissione per i bilanci.
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, mi sia innanzitutto consentito esprimere le mie sincere congratulazioni all'onorevole Ferber e alla onorevole Haug per l'opera svolta.
Orbene, tutti sappiamo che nel 2003 avrà luogo la verifica intermedia prevista dal Vertice di Berlino.
Allo scopo di sopperire a questa lacuna metodologica, abbiamo proposto un emendamento che sviluppa questa interessante nozione.
Come ha detto in un dibattito sulle costruzioni navali Hugh McMahon, che è stato mio collega fino al termine della scorsa legislatura, non vorremmo punti fermi immutabili, ma orientamenti plasmabili. Presumo che oggigiorno sia necessario avere un accordo di questo tipo, un accordo che vi consenta di essere abbastanza flessibili da concordare con noi sulla necessità di cambiare le cose.
Signor Presidente, ci vuole indubbiamente sfacciataggine per affermare che l'occupazione è - e cito - una priorità costante delle Istituzioni europee, nel mentre l'Unione europea conta 18 milioni di disoccupati e, proprio in questo momento, diverse grandi aziende europee tra le più ricche annunciano brutali tagli di posti di lavoro senza che le suddette Istituzioni muovano un dito per impedirlo.
Si tratta di un impegno molto serio.
Disponiamo di una valutazione in base alla quale si possano identificare le voci del bilancio con cui promuoviamo la creazione di nuovi posti di lavoro?
Questa proposta potrebbe creare problemi più psicologici che reali alle aree rurali dell'Unione europea.
Si sta creando una certa tensione tra le Istituzioni sulla questione dei Balcani e sarebbe bene che la Commissione ci presenti quanto prima cifre chiare anno per anno.
Cosa vogliamo, quali sono gli obiettivi che intendiamo raggiungere o contribuire a realizzare con l'ausilio di questo bilancio?
Entro innanzitutto nel merito della relazione dell'onorevole Ferber, ringraziandolo cordialmente per l'assenso manifestato nei confronti dell'approccio della Commissione teso a trasformare gradualmente la procedura di relazioni sul bilancio in un activity based budgeting.
Sono particolarmente lieta che anche il collega Barnier abbia ribadito come la Commissione non si accontenterà di affermazioni vaghe e nebulose, ma chiederà indicazioni numeriche precise e verificabili.
Passo ora specificamente a una delle questioni maggiormente sottolineate nel dibattito odierno, le spese necessarie a finanziare il patto di stabilità nei Balcani occidentali.
L'importo ora in discussione, 5,5 miliardi di euro, comporta evidentemente un notevole incremento, che non risulta tuttavia eccessivo poiché rimane proporzionato agli aiuti finora prestati.
Circa le proposte di finanziamento desidero ora approfondire in particolare la questione della ridistribuzione dei fondi destinati alla politica agricola.
Per il mercato agricolo è invece previsto un incremento globale della spesa superiore al 7 percento, mentre i fondi destinati alla promozione e allo sviluppo del mondo rurale aumentano addirittura del 9,5 percento, un tasso di crescita davvero esorbitante!
A proposito delle Prospettive finanziarie sottolineo poi che, recependo anche l'auspicio e l'esortazione del Parlamento europeo, la Commissione suggerisce di considerare le spese destinate alla promozione di Cipro e Malta come voci della rubrica "spese per l'ampliamento", vale a dire della rubrica corrispondente della categoria 7.
Secondariamente, si deve tenere conto del principio della responsabilità extraterritoriale.
In certe situazioni potrebbe infatti accadere che turisti che commettano abusi a sfondo sessuale su minori possano rimanere impuniti qualora il paese in cui è stato commesso l' abuso non lo ritenga un reato.
Le agenzie di viaggi svedesi diverranno le prime al mondo nel combattere lo sfruttamento sessuale dei bambini che prospera in tanti cosiddetti paradisi turistici.
Lo riconosce la stessa Convenzione delle Nazioni Unite del 20 novembre 1989 che accorda loro diritti specifici e all'affermazione di tali diritti tutte le nostre azioni devono ispirarsi.
Clienti, termine questo che pronuncio sottovoce per l'orrore che in me suscita, comprano bambini per soddisfare le proprie fantasie sessuali.
La relazione contribuisce alla costituzione di una comunità internazionale per i diritti umani.
E' urgente formulare una politica coerente di protezione dell'infanzia. Per questo, sostengo l'emendamento n.
La Commissione deve impegnarsi affinché questa banca dati europea venga realmente costituita.
Ci corre l'obbligo tuttavia di constatare che le proposte formulate sono state attuate solo in parte.
Vi è dunque l' urgenza di trovare una specifica politica comunitaria - integrata e coesiva - sull' infanzia. Come ricordato da altri onorevoli colleghi, è deplorevole che il Trattato di Amsterdam non offra la necessaria base giuridica.
Un anno dopo, nel novembre 1997, una risoluzione del Parlamento europeo e una dichiarazione del Consiglio "turismo" davano prova di un ampio consenso istituzionale sui principali orientamenti della comunicazione della Commissione.
Se, come auspicabile, il Parlamento europeo dovesse ribadire il proprio sostegno a tale approccio, tutti gli attori della lotta contro questa piaga ne usciranno rafforzati nella loro determinazione.
Nel contempo, nuovi progressi in tal senso costituiranno altrettanti ulteriori elementi di risposta alle preoccupazioni espresse dai cittadini europei in merito al dilagare di questo drammatico fenomeno.
Non bisogna pensare che questa sia l'unica legge che possa aiutare coloro che subiscono lesioni fisiche.
La nostra idea che l'assistenza sociale è il modo migliore di aiutare le persone è giusta, ma occorre anche avere una normativa sulla responsabilità civile per i prodotti.
Occorre approfondire ulteriormente i nostri studi in proposito, attenendoci, nel frattempo, al concetto espresso nella relazione: a meno che prove chiare e oggettive non dimostrino che è assolutamente necessario introdurre un cambiamento repentino, dovremmo riflettere ulteriormente e approfonditamente sulla questione e dovremmo dare avvio a un dibattito di livello più ampio rispetto a quello innescato dal Libro verde.
Nel valutare l' accurata analisi contenuta nel parere sul Libro verde vorremmo che la Commissione avesse mano libera nel decidere sull' opportunità di avviare una riforma della direttiva sulla responsabilità del produttore.
E' opportuno agire con cautela e avvedutezza poiché si tratta di milioni di casi al giorno.
E' necessario anche rivedere le eccezioni rispetto alla responsabilità generale spettante ai produttori, soprattutto in relazione ai cosiddetti rischi di sviluppo.
La Commissione dovrebbe verificare se la direttiva non vada estesa anche ai beni di uso industriale.
Signor Presidente, desidero congratularmi per questa ben studiata relazione che ci invita a fermarci e a fare il punto della situazione prima di imbarcarci nella promulgazione di nuove leggi, contrariamente a quanto il Parlamento ha la tendenza a fare quando si affretta a redigere complesse normative o è spinto a farlo.
Il professor MacCormick sarà sicuramente consapevole di quanto sia importante per la Scozia la propria tradizione legale.
Consentitemi di dire che è più facile raggiungere gli obiettivi di Tampere nel settore del diritto pubblico tramite la futura Carta dei diritti fondamentali, piuttosto che per mezzo di una qualsiasi legge imposta che armonizzi le nostre tradizioni in fatto di diritto privato.
Avremo bisogno di obiettivi ambiziosi e chiaramente definiti a livello europeo secondo gli ordini di grandezza del Libro bianco della Commissione, ossia il 12 percento per l'energia e il 23 percento per l'elettricità.
Per concludere, vorrei sottolineare un ultimo punto. Sarà necessario un sistema di labelling e informazione su tutte le forme di elettricità.
Ritengo che tale situazione andrebbe superata e che dovremmo riconoscere che l' unico nemico da fronteggiare, quando si parla di energie rinnovabili, è la mancanza di conoscenze sulle enormi possibilità che queste ci possono offrire.
Dobbiamo altresì renderci conto che, negli ultimi anni, le oscillazioni del prezzo dei combustibili fossili hanno portato il costo del petrolio da 10 a 30 dollari al barile.
Questa ipotesi è stata, fra l' altro, appena respinta all' unanimità dal Consiglio riunitosi a Lisbona circa il settore del mercato del lavoro.
Se ben rammento i dati della Commissione, che vi riferisco, attualmente non raggiungiamo neppure il 6 percento, ma soltanto il 5,4 percento.
Sarà comunque necessario interrogarci sulle possibilità di finanziamento, ma perlomeno in termini tecnici potremo avere un margine d' azione.
Per quanto attiene alle energie rinnovabili e al loro finanziamento a livello nazionale, vorrei aggiungere un paio di considerazioni.
Questo non è accettabile né auspicabile; crediamo che l'approccio a lungo termine che dovremo tutti adottare debba coniugare il tentativo di raggiungere gli obiettivi con la concorrenza tra le migliori industrie di fonti energetiche rinnovabili.
La direttiva dovrebbe riguardare unicamente le nuove tecnologie per le energie rinnovabili che non sono ancora commercialmente valide.
Per finire, vorrei sottolineare che è importante che gli Stati membri, nell'aggiungere le fonti di energia rinnovabile al mix energetico del settore elettrico, quantomeno eguaglino il totale pattuito dall'Unione europea nel Libro bianco sull'energia rinnovabile, approvato dal Consiglio e dal Parlamento.
Siamo peraltro tutti consapevoli del fatto che appoggiare le energie rinnovabili è una delle vie più importanti per ottenere risultati effettivi - soprattutto in tema di controllo delle emissioni di biossido di carbonio - e per raggiungere l' obiettivo proposto nel Libro bianco di arrivare ad un 12 percento di energia rinnovabile nel 2010.
La direttiva, inoltre, dovrebbe affrontare il problema degli alti costi di connessione alla rete delle zone di produzione di energia rinnovabile più remote e quello della sospensione dei canoni di trasmissione.
In primo luogo, la sostenibilità delle fonti energetiche.
E' necessario riuscire ad applicare in Europa il modello della best practice, individuando quindi le prassi esemplari.
A mio parere, per il futuro dell' approvvigionamento energetico in Europa sarà molto importante riuscire a procedere in modo sistematico.
Signora Presidente, a pagina 6 del processo verbale, credo che il lettore possa farsi un' impressione errata dell' accostamento del mio intervento a quello dell' onorevole Vander Taelen.
Vorrei sottolineare due punti.
Vi sono altre osservazioni?
Ho inviato la relazione a tutti i presidenti dei gruppi politici chiedendo loro di comunicarmi le loro osservazioni, in modo da poterle trasmettere alla Corte dei conti.
Birdal aveva chiesto di essere liberato per ragioni di salute, a seguito di un attentato di cui era stato vittima.
Il Consiglio intende pertanto adoperarsi per la tutela di questi principi, segnatamente per quanto attiene al diritto di ogni individuo al rispetto per la propria vita privata e familiare, per il suo domicilio e per la sua corrispondenza in ossequio alla Convenzione europea per i diritti dell' uomo che costituisce la pietra miliare del nostro lavoro politico.
Il nostro obiettivo è costruire un' Europa più aperta e più sicura, ancorata con tenacia ai nostri valori fondamentali comuni.
A tal fine sarà probabilmente necessario autorizzare l' intercettazione di telecomunicazioni strettamente indispensabili per preservare tali valori e nell' interesse della giustizia.
Nel novembre 1995, i quindici Stati membri e la Norvegia stilarono un codice di condotta che adotta la stessa lista di specifiche prevista nella risoluzione.
E' per questo che si è deciso di vigilare da vicino sul grado di utilizzo delle tecniche di cifratura, segnatamente da parte e a vantaggio della grande criminalità.
Sono state altresì adottate misure di protezione dei dati nel quadro della Convenzione EUROPOL.
In tal senso desidero sottolineare che l' EUROPOL non ha poteri investigativi né porta avanti attività di natura operativa.
In realtà, l' EUROPOL ha per missione l' analisi dei dati forniti dagli Stati membri o da terzi e non è autorizzata a raccogliere tali dati in modo diretto.
Ecco, signora Presidente, onorevoli deputati, in poche parole la presa di posizione del Consiglio sui lavori ancora in corso o già ultimati in merito all' intercettazione legale delle telecomunicazioni.
Forse il Presidente degli Stati Uniti, o il capo dei servizi segreti britannici, la cui identità è sconosciuta persino nel suo paese?
Signora Presidente, onorevoli colleghi, la decisione che dobbiamo prendere adesso dopo aver ascoltato le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione ci pone in una situazione difficile.
Il Commissario, dal canto suo, ha testé affermato: certo che gli Stati Uniti d' America non fanno spionaggio industriale, lo hanno dichiarato anche ieri per iscritto.
Confesso che le dichiarazioni di stamani delle due Istituzioni, piuttosto che rispondere ad interrogativi, ne sollevano di nuovi.
Vogliamo adottare altre misure per chiarire i punti ancora oscuri, per avere maggiori risposte e soprattutto per verificare se sia stato violato il diritto comunitario?
Non mi sento, però, di escludere che dalla discussione possano emergere spunti tali da indurre noi socialdemocratici ad affermare che, anche se esiste solo un piccolissimo sospetto che sia stato violato il diritto comunitario e che le libertà civili e le pari opportunità di concorrenza della nostra industria e della nostra economia non siano tutelate a sufficienza, noi agiremo con la massima chiarezza!
Alla Commissione vorrei dire che essa è garante del rispetto del diritto comunitario.
I nostri concittadini sono stati messi in guardia.
Siamo allibiti di fronte alla presentazione del Consiglio.
Signora Presidente, se veramente tale rete ECHELON serve a lottare contro le attività criminali internazionali organizzate, dobbiamo chiedere di prendervi parte, dobbiamo assumerci la nostra parte di responsabilità e creare un' organizzazione internazionale a questo scopo.
Povera Unione europea!
Si tratta, in fondo, della natura stessa del lavoro dei servizi di informazione civili e militari.
Occorrono accertamenti più seri per assicurare i diritti fondamentali dei cittadini e garantire le imprese europee; occorrono iniziative politiche per una più leale cooperazione fra gli Stati membri che rendano noti i loro accordi con i paesi terzi in questa materia.
L' onorevole Wiebenga ha affermato che non ho espresso in modo diretto ed obiettivo la condanna contro ECHELON: certo che l' ho fatto e lo ribadisco.
Come l' onorevole deputato certamente sa, la Commissione sta lavorando alla revisione della normativa in materia di telecomunicazioni e il tema oggetto della domanda deve essere analizzato in quel contesto. Sarà, perciò, mia cura replicare per iscritto e con sollecitudine all' onorevole van Velzen quando verranno affrontate tutte le altre questioni connesse.
Io ritengo che un simile pronunciamento non lasci dubbi.
Allora molti sostennero che tali precisazioni non erano affatto necessarie, che comunque brevetti di quel tipo non sarebbero mai stati concessi.
A suo tempo abbiamo detto chiaramente che siamo a favore delle biotecnologie, che approviamo le opportunità che esse possono offrire, ma vogliamo anche che siano fissati confini motivati eticamente!
La clonazione di persone, interventi nella linea germinale e la ricerca sugli embrioni che distrugge l' embrione sono sempre stati condannati dal Parlamento, ad esempio nella relazione dell' onorevole Tannert sul programma di ricerca in tale settore.
Per farlo, però, dobbiamo considerare anche la concessione di brevetti su parti del corpo umano e su geni, che è possibile in base alla direttiva sui brevetti.
Il cristianesimo ha insegnato la dignità di ogni persona umana; nella tradizione della sinistra è fondamentale l' idea che la persona umana, l' uomo non è una merce, non può essere mercificato: bene, ora noi ci troviamo davanti alla possibilità chiaramente indicata di trasformare l' essere umano in una merce, in tutto o in parte, e questo tocca le radici della nostra civiltà sia nella sua versione più tradizionalmente cristiana sia in quella derivata illuministica e anche marxista.
Mi risulta, d'altro canto, che le attività di ricerca dell'Università di Edimburgo non siano consentite dalla legge in alcuni Stati membri.
Comunico di aver ricevuto sette proposte di risoluzione ai sensi dell' articolo 37, paragrafo 2, del Regolamento.
Desidero soltanto evidenziare come l'aspetto più importante ivi contenuto consista naturalmente nello stanziamento di fondi adeguati per il mainstreaming.
L' intento del gruppo del PPE non era di dare il via ad una nuova discussione, bensì soltanto di ribadire ciò che il Parlamento ha già deliberato negli ultimi tempi riguardo, per esempio, al quinto programma quadro per la ricerca o alla relazione Tannert sullo specifico programma quadro di ricerca.
Mi auguro che divengano operativi in tempi brevi, in particolare in un settore, quello della silvicultura, che attraversa difficoltà strutturali e ha subito un eccesso d' offerta.
Da liberali, noi riteniamo che la politica agricola debba adeguarsi al mercato e divenire meno burocratica.
La commissione per la pesca è dell' avviso che gli accordi internazionali in materia di pesca meritino un apposito sostegno in bilancio, affinché la flotta comunitaria possa portare avanti le sue attività, evitando che l' economia delle regioni peschiere entri in crisi.
Nell' attuale situazione, il finanziamento della ricostruzione del Kossovo e del Patto di stabilità per i Balcani impone una revisione globale delle prospettive finanziarie.
La burocrazia del Parlamento europeo è uno schiacciasassi che consuma troppe delle già modeste possibilità economiche che abbiamo a nostra disposizione, e io ho un sia pur vago sospetto che ci sia una certa lentezza nell' efficienza finanziaria dell' Unione europea anche per questo motivo.
Le cifre presentate dalla Commissione in merito ai Balcani sono eminentemente politiche e non si rifanno ad alcuno studio preciso, mentre il Consiglio dei ministri, da parte sua, ritiene che attualmente sia possibile finanziare i programmi e gli aiuti per i Balcani nel rispetto degli stanziamenti previsti per la rubrica 4 "azioni esterne" .
Ma questo tipo di cooperazione è quella dell' agnello e del lupo e la maggioranza povera della popolazioni non ha che il discutibile vantaggio di essere sfruttata per conto del potentati locali o delle imprese europee.
Essa infatti deve attivarsi per realizzare un partenariato culturale, sociale e umano; rimangono infatti aperte molte sfide di carattere sociale.
A nostro parere, però, ci sembra giusto che, se la concertazione è utile a livello europeo, la presenza di funzionari nazionali, e quindi la posizione di rilievo conferita agli Stati membri nella decisione, costituisce la condizione essenziale per assicurare efficacia ai piani d' azione.
In Francia, ad esempio, su 7.000 richieste d' asilo ne sono state accettate solo 2.000.
Se Roma, Bisanzio, la Spagna e l' Europa avessero avuto piani analoghi non avrebbero conosciuto Alarico, Attila, i Saraceni, Tamerlano, gli Ottomani, il sacco di Roma, quello di Costantinopoli, le razzie sulle coste del Mediterraneo e secoli di paura.
Nel contempo, si deve agire in loco, incoraggiando le agenzie di viaggio, i tour operator, le compagnie di trasporti ed i pubblicitari a mettere in piedi sistemi di autoregolamentazione volti a combattere il turismo sessuale che coinvolge l' infanzia, attivando numeri verdi a cui si possano rivolgere i bambini in difficoltà in tutti gli Stati membri.
La cosa è intollerabile!
Il che significa che la lotta che suscita le preoccupazioni del Parlamento europeo non può essere dissociata dal problema della tratta degli esseri umani e della pornografia infantile.
Tuttavia, a monte, dobbiamo lottare nei nostri paesi, nelle nostre città contro lo sfruttamento sessuale dell' infanzia che non è altro che l' espressione più infame dello sfruttamento sessuale di qualunque essere umano.
La dignità della persona, delle più deboli in particolare e di tutte le persone in generale, deve rappresentare il filo conduttore delle nostre azioni, in tutti i campi.
Desidero esprimere il mio più totale sostegno alla relazione Klamt sulla lotta allo sfruttamento infantile.
La relazione è specificamente incentrata sulla lotta al turismo sessuale che coinvolge l'infanzia, ma come tutti sappiamo il problema è molto più ampio.
Cosa si dovrebbe pensare, ad esempio, dei tanto decantati vantaggi dell' energia eolica?
Come non essere d' accordo su qualunque iniziativa che sottolinei l' importanza, che tutti conosciamo, dell' elettricità?
Ma io prendo la parola per spiegare il mio voto anche perché voglio dire che, anche qui, signor Presidente, manca qualcosa. Cosa manca in questa relazione Turmes?
L' elettricità è come l' acqua che beviamo, è come l' aria che respiriamo.
Permangono molte incertezze sul piano legale, morale e sulla futura ricevibilità dei brevetti provvisori che attualmente vengono presentati a migliaia.
E' partito il dibattito sulle frontiere morali della biotecnologia e sui loro controlli.
Dichiaro ripresa la sessione del Parlamento europeo, interrotta giovedì 30 marzo 2000.
Onorevole Andrews, naturalmente non è il caso di intavolare una discussione su tale questione.
Le segnalo unicamente che fra breve l' Assemblea sarà chiamata a votare sull' aggiunta di un altro argomento al punto "Diritti umani" , e una delle proposte presentate da due gruppi politici riguarda proprio il problema della carestia in Etiopia.
Non penso che siano previste misure disciplinari, ma le prometto di tenere in gran conto le sue due osservazioni sulle zone per non fumatori e sul comportamento di alcuni nei confronti dei nostri uscieri.
Perché così si abituano a stare sottoterra.
Queste parole sono state pronunciate da un membro della nostra Assemblea.
La ringrazio, onorevole Seppänen.
Signora Presidente, ho cercato per almeno tre volte il nostro collega finlandese per assicurargli, come mi era stato garantito nell'ultima tornata, che gli sarebbe stata consegnata una tessera con la quale avrebbe potuto non soltanto ascoltare, ma a anche vedere i programmi televisivi finlandesi in questo Parlamento.
Tuttavia, nonostante che l'ordine del giorno sia carico il numero di relazioni non è stato meglio distribuito fra tutti e cinque i giorni di lavoro che questa tornata di Strasburgo conta. Al contrario, dall'ordine del giorno di venerdì sono state tolte due relazioni e adesso sono previste solo tre interrogazioni orali.
Fra circa tre mesi, Belgio e Olanda ospiteranno l'edizione 2000 dei Campionati europei di calcio.
La ringrazio, onorevole Miller.
Primo, dato che la dichiarazione del Consiglio sull'Iraq è stata tolta dall' ordine del giorno, il PPE appoggia la proposta di sostituire questo punto con l'Etiopia.
Signora Presidente, non sono molto soddisfatto della proposta, in quanto se non erro il Consiglio mercoledì non sarà presente.
Preferirei che anche la discussione sull'Etiopia si tenesse alla presenza del Consiglio.
Onorevole Van Velzen, mi confermano che mercoledì il Consiglio sarà sicuramente presente.
E' stata successivamente presentata la richiesta concernente lo Zimbabwe, che ho anticipato come primo punto, e quella del gruppo del Partito europeo dei liberali, democratici e riformatori volta ad aggiungere una voce intitolata "Pinochet" .
E' questa la ratio della mia relazione: tutelare l'infanzia, tentare di proteggere i bambini da questo particolare tipo di violenza.
Verrà coinvolta anche EUROPOL, così come i paesi candidati.
E' positivo che i reati commessi in paesi terzi divengano perseguibili ai sensi del diritto nazionale.
Per questo servono programmi potenti con cui identificare il paese da cui provengono i messaggi, scoprire l'origine delle immagini e rintracciare responsabili e produttori.
Questi bambini hanno bisogno di una particolare protezione da parte della società.
Signora Presidente, sono convinta che esiste una forma ancora più grave di perversione: quella in cui lo sfruttamento sessuale di un bambino viene per di più registrato sistematicamente per essere utilizzato a fini economici.
Tuttavia, per combattere efficacemente la pornografia infantile è necessario, per ogni singolo caso scoperto, un coinvolgimento immediato di EUROPOL nonché uno scambio di informazioni rapido e diretto con le autorità competenti, come previsto dall'emendamento n. 20 presentato dall'onorevole Gerhard Schmid.
Dobbiamo creare un clima sociale in cui le vittime di crimini abominevoli non siano lasciate sole, mentre i responsabili vengono favoriti dall'inazione e dalla paura di scoperte imbarazzanti!
In secondo luogo, dobbiamo continuare a portare questo fenomeno all'attenzione dell'opinione pubblica e adottare misure vincolanti, fra cui l'apertura di punti di contatto negli altri Stati membri, come hanno già fatto Paesi Bassi e Belgio.
Per concludere, tengo a portare alla vostra attenzione il fatto che taluni prosseneti abusano di Internet diffondendo foto di giovani dediti alla prostituzione.
L' Unione dovrebbe avere la possibilità di sanzionare uno Stato che non assumesse le sue responsabilità penali su un dossier concernente la pedofilia.
La nostra società, come spesso la nostra Assemblea, sostiene che il futuro dell' uomo risiede nella libertà senza responsabilità e nei diritti senza doveri. Si tratta di un atteggiamento irresponsabile.
Dianzi, ho sentito la collega, onorevole Ainardi - deputata di sinistra - deplorare, per esempio, che gli schedari stilati non siano sfruttati per i controlli di polizia o ai fini di repressione, come dovrebbero.
Tutti sappiamo che queste pratiche hanno goduto di una compiacenza certa negli Stati membri anche ai livelli più alti della classe politica.
Nel frattempo ci siamo resi conto che Internet non fa altro che rispecchiare la nostra società.
Come già richiamato dagli oratori che mi hanno preceduto, l'iniziativa austriaca mirava inoltre a creare la consapevolezza che, per le sue caratteristiche peculiari, Internet offre possibilità nuove e non sempre positive, e che, date le sue dimensioni, fornisce possibilità inaudite per la diffusione di materiale pornografico infantile che può essere diffuso tramite Internet in modo rapidissimo e in quantità illimitata.
Sussiste il pericolo che anche i bambini che navigano su Internet trovino materiale del genere, riportandone danni psichici.
Vengono qui solo per diffondere il loro veleno, e poi non si dileguano.
Internet - e lo dimostra proprio la pornografia infantile - apre sfide radicalmente nuove per il senso di responsabilità soggettivo di ogni singolo individuo.
Su questo dovremmo discutere con almeno la stessa intensità con cui discutiamo dell'inasprimento delle norme penali.
Signor Presidente, è un bene che venga tenuta questa discussione sulla pornografia infantile presente in Internet.
Rispetto al modo in cui il fenomeno è cresciuto, però, queste forze di polizia non sono sufficientemente numerose per poter analizzare la situazione nel suo complesso.
Non è solo l'Europa occidentale a occuparsi del problema.
Fintanto che ci sarà una possibilità di lucro, anche Internet sarà usato a tali scopi, perché Internet offre un grosso vantaggio supplementare: maschera l'identità del consumatore e mantiene nell'anonimato pressoché totale gli offerenti.
Primo: non solo la vendita e la distribuzione, ma anche il possesso di materiale pornografico infantile deve essere reso perseguibile e punito con pene che abbiano efficacia dissuasiva.
Con il limite dei 16 anni abbiamo fatto solo un primo passo; l'obiettivo deve restare fermo a 18 anni!
Sulla stessa falsariga e per sottolineare ancora una volta la coerenza di queste proposte vorrei suggerire alcune misure di accompagnamento. Infatti, si possono essere spedire in forma anonima non solo messaggi di posta elettronica, ma anche lettere.
Successivamente andrebbero poi eliminati del tutto anche gli apparecchi fax - non mi viene in mente altro in merito!
Un aspetto essenziale e positivo del testo è che esso incoraggia la cooperazione internazionale, già ampiamente sviluppata in altri ambiti di lotta alle attività criminali, per esempio in relazione al traffico di stupefacenti o all'immigrazione clandestina.
La Commissione si è impegnata direttamente in diverse attività e iniziative internazionali in merito, come per esempio la conferenza internazionale per la lotta alla pornografia infantile su Internet, tenuta a Vienna dal 29 settembre al 1º ottobre 1999 e organizzata congiuntamente dalla Commissione e dai governi austriaco e statunitense ai sensi del programma STOP.
Da tempo la Commissione si preoccupa del problema della pornografia infantile presente in rete.
La Commissione parteciperà attivamente alle discussioni che avranno luogo al Consiglio in vista dell'adozione di tale progetto di decisione, proprio per verificare se si debbano o si possano ipotizzare ulteriori azioni.
La Commissione studierà inoltre, di concerto con gli Stati membri, il modo per agevolare l'attuazione della decisione attraverso altri progetti finanziati ai sensi del programma STOP.
Ma l' incontro tra persone di diverse culture non è sempre semplice e quindi deve essere aiutato strada facendo, così come le persone in fuga devono trovare sostegno per cominciare una nuova esistenza in un nuovo posto.
Inoltre sono necessari orientamento e consulenza in collegamento con l' autorità del nuovo paese e in relazione alla stessa domanda d' asilo.
Tutti i rifugiati sognano di tornare a casa: per alcuni tale sogno si realizza, per altri l' esilio si fa così lungo che un ritorno diventa irrealistico.
Questa soluzione è migliore rispetto al continuo scaricabarili dei rifugiati da uno Stato all'altro; essa rappresenta inoltre un presupposto per porre fine alla spirale negativa in cui gli Stati membri cercano di scaricarsi di dosso le responsabilità che dovrebbero invece assumersi ai sensi dei Trattati internazionali.
La scheda finanziaria, che prevede 26 milioni per le misure strutturali e 10 milioni iscritti a riserva per le misure di emergenza, non potrà mai portare all'obiettivo che la Commissione si è prefissata, cioè un'equa ripartizione della responsabilità finanziaria, sebbene la proposta comporti la creazione da parte degli Stati membri di tutta una serie di strutture e di procedure.
Tuttavia, un vero Fondo europeo per i rifugiati costerà molto di più.
Il modo in cui si trattano i diseredati è un problema che investe la società tutta e non soltanto i governi.
Signor Presidente, il mio gruppo è positivamente colpito dalla proposta di creare un Fondo europeo per i rifugiati e anche dal modo in cui la relatrice, onorevole Frahm, ha trattato il problema.
Sia la proposta che la relatrice si soffermano sui compiti da sostenere a titolo del Fondo.
Al contrario, gli sfollati sono cacciati in massa contro la loro volontà e vogliono ritornare nel loro paese.
Mi è giunto all'orecchio che la Commissione europea starebbe conducendo uno studio comparativo sulla politica in materia di asilo degli Stati membri.
Per un cristiano democratico è palese che si debba lasciare spazio anche alle iniziative di organizzazioni private e anche degli stessi rifugiati e sfollati.
E' necessaria una tempestiva approvazione della base giuridica del Fondo, al fine di garantire un finanziamento comunitario costante dei progetti a favore dei rifugiati.
Per tale motivo mi allieta enormemente la lettura della relazione di Pernille Frahm, nella quale la onorevole relatrice non solo ammette, ma addirittura chiede "più Unione" sotto forma di assistenza reciproca per assumere gli oneri che l' afflusso di profughi comporta per noi.
Inoltre ella chiede di trasferire più fondi dagli aiuti nazionali a quelli dell' Unione destinati ai rifugiati.
In primo luogo, se c'è un dato insoddisfacente nella relazione, è la dotazione finanziaria.
In tutta decenza non si possono accettare fondi della UE e poi non volere che la UE decida in merito alla ripartizione dei rifugiati tra i vari paesi.
Non condivido neppure le sue proposte di misure contrarie ai gruppi.
La relatrice lo respinge, e non capisco assolutamente perché, dato che si tratta del primo punto di contatto, dove si forniscono i primi aiuti concreti, dove si possono accelerare le procedure e promuovere l'integrazione dei rifugiati.
In ogni modo, perché l' esito sia completo, occorre una base giuridica che garantisca la continuità dei lavori concernenti il miglioramento dell' accoglienza, dell' inserimento o, quando lo desiderino, del ritorno in buone condizioni dei richiedenti asilo e dei rifugiati nell' Unione europea.
Infine, sottoscrivo le richieste di una maggiore dotazione finanziaria per il Fondo europeo per i rifugiati.
Confonderle significa cedere alla demagogia.
Sapete meglio di me che la proposta di decisione del Consiglio su questo Fondo è stata adottata dalla Commissione il 14 dicembre 1999.
Il Fondo europeo per i rifugiati potrà cofinanziare le azioni degli Stati membri al 50 percento, proporzione che potrà essere elevata al 75 percento negli Stati membri che usufruiscono del Fondo di coesione.
Secondo la posizione comune, gli Stati membri hanno facoltà di consentire alle rispettive autorità competenti di derogare dall'applicazione di tutte o di parte delle disposizioni della direttiva proposta.
Inoltre, i casi di deroga non potranno beneficiare delle disposizioni previste con il passaporto per il mercato unico.
Nel suo intervento la relatrice ha già detto che, nonostante l'accordo di principio sull'impostazione e la necessità di questa direttiva, ci sono state anche diverse proposte di emendamento e alcune discussioni che si sono spinte oltre.
Benché la relatrice appartenga al mio gruppo parlamentare e io ne apprezzi molto l'impegno, devo tuttavia respingere un'affermazione a nome dei deputati che hanno espresso perplessità e formulato domande, che cioè tutti gli emendamenti sarebbero emendamenti della BCE.
Più restrittive - e la commissione per i problemi economici e monetari ha fatto propria questa richiesta - perché ci si chiede quali conseguenze queste deroghe estese avranno sul controllo delle riserve monetarie.
Quali effetti avranno deroghe così estese sulla stabilità valutaria?
Penso che sia questo il motivo principale che sta alla base del timore di instabilità invece della stabilità che vogliamo garantire nell'Unione europea.
Ciò può portare alla conseguenza che molti istituti di moneta elettronica non ricadano sotto le norme vigenti per gli istituti di credito.
Con la previsione di crescita degli acquisti per via elettronica nei prossimi anni, l'imposizione di elevate commissioni bancarie sulle operazioni di cambio rappresenterà un notevole disincentivo per il consumatore che intendesse procedere ad acquisti via Internet.
Signor Presidente, al pari di altri oratori che mi hanno preceduto questa sera, sono a mia volta molto lieto che il Consiglio abbia presentato questa proposta.
Personalmente sostengo appieno, insieme con la delegazione laburista al Parlamento europeo, l'idea dell'emendamento di compromesso n. 5, presentato in commissione dalla onorevole Kauppi; temo tuttavia che, se gli emendamenti nn.
La Commissione non ha mancato di rilevare l'elevato livello di cooperazione con cui Parlamento, Consiglio e Commissione hanno raggiunto già inizialmente un accordo intorno alle proposte sul denaro elettronico.
Certamente abbiamo preso debito atto dei desiderata di questo Parlamento, e fatto del nostro meglio per incorporarli nel migliore dei modi nelle proposte ora al vostro vaglio, come ha rilevato l'onorevole Huhne.
Come ha ricordato l'onorevole Skinner, la procedura del denaro elettronico prevede che prima il cliente paghi di tasca propria, e che solo allora riceva un equivalente controvalore in denaro elettronico.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, la pratica dimostra che gli scandali o le crisi possono avere un effetto catartico e contribuire al miglioramento della legislazione.
Dopo l'entrata in vigore del Trattato di Amsterdam, la Commissione ha modificato immediatamente anche la base giuridica, passando dall'articolo 100 A all'articolo 152.
Il giorno stesso che la mia relazione è stata approvata in sede di commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la politica dei consumatori, la Commissione europea ha presentato una nuova proposta di modifica della direttiva 95/53/CE, traendo subito i dovuti insegnamenti da questa crisi della diossina.
Chi ci tutela e chi ci dà sicurezza?
A questo proposito l'Europa ha delle responsabilità e dei doveri, e noi siamo tenuti a gestire il mercato unico, che abbiamo creato e che tutti vogliamo, in modo tale da mantenere al livello più basso possibile i rischi, soprattutto quelli per la vita e per la salute dei nostri cittadini e consumatori, con l'obiettivo finale di riuscire a escludere del tutto questi rischi.
Gli Stati membri, il Consiglio e la Commissione europea devono ritenersi partner naturali che si aiutano a vicenda e che collaborano in maniera costruttiva, così creando fiducia, alla tutela dei cittadini e dei consumatori.
Quale lezione ne ha tratto il Consiglio?
Quale lezione ha tratto il Consiglio dalla crisi dell'ESB?
La appoggiamo, Commissario Byrne, perché in seno alla Commissione di Bruxelles lei abbia le possibilità di cui ha bisogno di effettuare controlli rapidi, ad esempio con il Food and Veterinary Office di Dublino, per disporre misure di protezione, perché si possa davvero dire ai consumatori: sì, noi garantiamo la sicurezza degli alimenti, e il primo passo in questa direzione sono sicurezza degli alimenti per animali e i controlli sugli alimenti per animali.
Ho apprezzato in particolare l'ottimo livello di cooperazione con il Parlamento in questo caso: già in prima lettura, il Parlamento ha dato pieno appoggio alla proposta della Commissione.
In recenti proposte rivolte al Parlamento europeo e al Consiglio, adottate il 21 marzo, la Commissione ha introdotto la stessa clausola di salvaguardia applicata ai mangimi prodotti all'interno dell'Unione.
Pertanto, occorre guardare al problema con occhi diversi da quelli di qualche anno fa.
Per quanto concerne i rischi per il consumatore, apparentemente non sono molto importanti, ma i comitati scientifici che si sono occupati di questo tema ritengono che l' effetto lassativo di questo additivo rischia di combinarsi con altri problemi dello stesso genere.
Un altro additivo che pone problemi enormi è l' E 467.
Infine, la direttiva quadro dispone altresì che un criterio di utilità accettabile è costituito dalla facilitazione della produzione e della preparazione di alimenti.
Secondo, le conseguenze per la salute pubblica ovviamente devono essere valutate su base scientifica e a questo scopo disponiamo dei pareri del comitato scientifico per l'alimentazione umana.
Apprezzerei molto se il Commissario potesse dirmi se ritiene che la preparazione di elenchi di additivi o l'aggiunta di prodotti a tali elenchi dovrebbe essere preferibilmente oggetto di procedura di codecisione fra Parlamento e Consiglio, oppure se ritiene che faccia parte dei compiti di un Esecutivo controllato.
Credo che la politica comunitaria in materia di additivi abbia seguito uno sviluppo del tutto irresponsabile.
Oltre a ciò, può essere utile chiedere al produttore di rilasciare una dichiarazione sull'utilità che l'aggiunta di tale prodotto reca al consumatore.
L'esempio lampante è il caso dell'E 401 alginato di sodio - parola che io invece riesco a pronunciare - il cui uso conferisce alle carote vecchie un aspetto più fresco.
L'onorevole Lannoye ha svolto un lavoro eccellente, facendo ciò che la Commissione aveva trascurato.
La Commissione parla ormai solo del principio di prevenzione, mentre proprio la relazione dell'onorevole Lannoye ha dimostrato che quello che conta è tradurlo nei fatti, facendo del principio di prevenzione il vero principio guida.
Questa relazione dimostra che serve una riforma degli additivi.
Analogamente al Giappone abbiamo in realtà bisogno di una lista limitata a 70-100 additivi, e mi piacerebbe sentire l'opinione del signor Commissario a questo proposito.
Tengo tuttavia a evidenziare che occorre tenere presente l'esistenza di una serie di tradizioni locali o nazionali tali da poter motivare l'approvazione di un determinato additivo.
Essi faticano infatti a comprendere perché mai debbano ingerire briciole quando gli altri bambini possono invece mangiarsi una michetta intera.
Tuttavia, nonostante io non mi ritenga un esperto - e nessun altro collega di commissione si riterrebbe tale - in grado di stabilire quale dei vari propellenti possa essere utilizzato senza rischi, in commissione sono stati sollevati molti dubbi, non da ultimo quando abbiamo ascoltato il rappresentante della Commissione europea sui gas propellenti.
Si tratta di 307 additivi in tutto, autorizzati dall' Unione, di cui 163 soltanto sono assolutamente e totalmente innocui, Paul Lannoye lo ha appena ricordato.
Al riguardo il relatore mette l' accento su almeno un caso in cui il consumatore potrebbe essere indotto in errore: non è forse un inganno mantenere croccante e impedire l' imbianchimento, peraltro legittimo, di una carota grattugiata che invecchia?
Gli additivi alimentari sono consentiti unicamente ove ne sia dimostrato il bisogno tecnologico e purché il consumatore non sia tratto in inganno e ricavi invece un vantaggio sotto forma di una più ampia scelta di nuovi prodotti di migliore qualità.
E' stata citata una serie di singoli aspetti sui quali desidero richiamare la vostra attenzione, nel tentativo di rispondere alle vostre osservazioni.
Mi è stato inoltre chiesto perché la Commissione proponga l'impiego dell'additivo E467, del quale si dice contenga pericolose impurità, come l'ossido di etilene.
Quando la Commissione è informata del cessato uso di un dato additivo, propone il ritiro di quella sostanza dalla lista positiva.
Succede talvolta che la lettura di queste relazioni faccia nascere più dubbi che certezze.
Vi sono osservazioni?
Come noto, il martedì, mercoledì e giovedì all'ora di pranzo passiamo moltissimo tempo a votare.
Il gruppo del PPE potrebbe anche organizzarsi un po' meglio!
Sarà fatto, onorevole McNally.
Anche oggi l'inizio della seduta è stato anticipato, per la prima volta, alle 8.30.
Mi preoccupa molto il suo accenno su chi avrebbe rappresentato il Consiglio durante l'allocuzione del Presidente dell'Austria di domani in Aula.
Trasmetterò alla Presidente questa sua osservazione, onorevole Kirkhope.
Il criterio di valutazione che abbiamo dovuto adottare, pertanto, è riassumibile nell'interrogativo: in che modo oggi la nuova Commissione ottempera alle proprie responsabilità?
Alla nostra commissione parlamentare sono giunte informazioni riservate in merito ad abusi di gestione, irregolarità e persino sospetti di corruzione.
Alle nostre richieste di chiarimento per parecchio tempo abbiamo ricevuto soltanto informazioni insufficienti.
Il Comitato ha lasciato trascorre oltre 15 mesi prima di segnalare nuovamente all'OLAF fondati sospetti di corruzione.
Entrambe le Istituzioni hanno risposto in modo estremamente soddisfacente alle osservazioni critiche contenute nella mia relazione e pertanto possiamo dire di aver ricevuto risposte puntuali e circostanziate ai nostri quesiti.
Ci compiacciamo che le agenzie abbiano deciso di effettuare una valutazione e attendiamo l'esposizione dei risultati di tale valutazione entro dicembre 2000.
Nella risoluzione affermiamo che la Commissione avrà due anni di tempo per risolvere il problema e mi è stato assicurato che dovrebbe essere possibile.
La Commissione ci ha promesso che lo avrebbe sottoposto a una valutazione, che stiamo aspettando con molto interesse in quanto intendiamo ridurre drasticamente il numero di casi deferiti alla Corte di giustizia europea di Lussemburgo.
Questi investimenti possono e dovrebbero essere operati da banche professionali e non dalla struttura ridotta di cui disponiamo attualmente.
E' necessario evitare che in questo contesto si instauri un clima di vendetta politica tra le principali Istituzioni dell' Unione europea.
Da un lato, vorrei e dovrei, anche a nome della commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo, raccomandare la concessione del discarico alla Commissione in base alla soddisfacente percentuale di esecuzione delle linee di bilancio di nostra competenza, nonostante le numerose osservazioni critiche.
Primo: restano tuttora incompiute alcune azioni che risalgono ancora al periodo precedente al 1989.
Queste critiche si sono tradotte in una serie di domande, risposte e proposte concrete volte a modificare drasticamente il modo in cui si intende condurre tale politica quest'anno e l'anno venturo.
Al livello dell'Unione europea, più che degli Stati membri, le competenze delle singole Istituzioni in materia legislativa, di bilancio e di controllo si sovrappongono.
A tale proposito alla presidente della commissione per il controllo dei bilanci, onorevole Theato, spetta un ruolo di grande responsabilità.
A tal fine è tuttavia necessaria una procedura che ci permetta di tutelare la riservatezza delle informazioni e, soprattutto, il principio dello Stato di diritto, escludendo condanne pregiudiziali delle persone.
In questa sede vorrei ribadire chiaramente che la Commissione sta compiendo tutto ciò che è in suo potere non soltanto per migliorare le cose in futuro ma anche per chiarire i casi ancora pendenti.
Per questo motivo, infine, la Commissione ha avviato la riforma dell'intera gestione finanziaria rafforzando le responsabilità di tutti coloro che gestiscono il denaro pubblico dei contribuenti europei e migliorando l'efficienza nel chiaro intento di riconquistare la fiducia nelle Istituzioni europee.
Se poi i questionari e i documenti di lavoro dei membri della commissione per il controllo dei bilanci vengono criticate dalla Commissione in una lettera di reclamo significa che qualcosa non funziona nel flusso di informazioni fra il "controllore" e il "controllato".
Con le dimissioni della precedente Commissione, tuttavia, non si è risolto nulla.
A questo riguardo la relatrice merita un particolare ringraziamento, da un lato, per la sua franchezza e, dall'altro, per la sua disponibilità al compromesso.
La procedura del discarico dovrebbe dare modo di esaminare le pecche interne del sistema della Commissione.
Questi sono soltanto due esempi di come la Commissione possa migliorare il proprio comportamento a breve termine, senza attendere l'attuazione delle raccomandazioni del Libro bianco.
Indubbiamente, le prestazioni del Parlamento sono ampiamente migliorate.
Quello della trasparenza però è un principio che dobbiamo salvaguardare in questo contesto.
Speriamo di riuscire a sviluppare un'impostazione migliore nella prossima parte di questa procedura di discarico.
In secondo luogo, gradirei una spiegazione sulla proporzionalità.
Ci serve un piano su più fasi in cui si dica che entro il tale anno la Commissione intende ridurre di tanto le rettifiche finanziarie.
Rivolgiamo dunque un appello al Parlamento affinché si schieri a favore del rinvio della concessione del discarico, così che entro il 15 maggio possa essere messo a punto un piano d'azione comune.
Signor Presidente, sullo schermo degli annunci è scritto: "Décharge 1998 COBU". In questo caso di tratta invece della "COCOBU".
Forse CCB, la sigla utilizzata in altri ambiti, potrebbe essere una soluzione adeguata.
Signor Presidente, all' Unione europea manca un' autorità morale.
La onorevole Theato deve sapere quanto apprezziamo la sua volontà di chiamare le cose con il loro nome.
Forse vi sembrerò troppo duro, o forse troppo semplicistico, ma è la verità.
Paul Van Buitenen è stato ricompensato per il suo coraggioso impegno volto a rendere la Commissione un' amministrazione responsabile?
Non possiamo concedere il discarico per l' esecuzione del bilancio del Parlamento fintanto che i nostri assistenti non pagano le tasse e non beneficiano della sicurezza sociale e fintanto che le indennità di viaggio vengono corrisposte senza alcuna attinenza rispetto alle spese realmente sostenute.
Vorrei affrontare qui due aspetti: il primo è quello dell'accesso all'informazione.
Il Parlamento non riceve le risposte che chiede.
Signor Presidente, il compito più importante di questo Parlamento europeo è e resta la riconquista della fiducia dei cittadini europei nel progetto europeo e l' arma più potente di cui disponiamo è appunto il discarico.
Che le nostre risoluzioni sul discarico abbiano un effetto è dimostrato dalle profonde riforme intraprese finalmente dalla Commissione.
Non vi negherò una mia reazione a caldo in proposito.
La relazione Kuhne è la prima nel suo genere in cui si prende sul serio il discarico.
Non solo il relatore è riuscito a mettere il dito sulla piaga per tutti gli aspetti più rilevanti, ma sono anche state concordate scadenze concrete, in base alle quali il Parlamento sarà giudicato.
Onorevoli colleghi, occorre una politica in materia di immobili che sia di lungo respiro, in modo che non solo venga condotta correttamente, ma che ci permetta anche di evitare le spese inutili, come la costruzione di un tunnel sotterraneo qui a Strasburgo per collegare la stamperia nell' edificio IPE-I all' edificio in cui troviamo adesso, un tunnel per collegare la stamperia alla nostra distribuzione di documenti.
Questa è la ragione alla base del nostro emendamento che raccomanda il rinvio del discarico per il bilancio del Parlamento e presenta al suo segretario generale un elenco di domande alle quali vogliamo una risposta entro il 15 maggio.
Constato con piacere che il PPE, nella persona dell' onorevole Elles, ha presentato un emendamento analogo.
Il Parlamento impone alla Commissione requisiti molto severi. Tuttavia, mi chiedo se anche noi si operi nel rispetto degli stessi requisiti.
Tutti i gruppi sono giunti a un accordo sulle 17 domande da formulare in relazione a determinati casi.
E non sono questi i soli.
Entro l'estate, pertanto, potremmo tenere una seduta nella quale approvare i conti.
Come si evince da questo bilancio, questa è una discussione politica che va al di là del mero esame dell'uso fatto del bilancio 1998.
Concludo dicendo che potete rispondere ai 17 quesiti che vi abbiamo posto; anzi speriamo che lo farete ed è questo, secondo noi, un modo per aiutarvi, voi che siete appena giunti nella nuova Commissione, a controllare quanto avviene al vostro interno, a "prendere il toro per le corna" - come diciamo in Spagna - ; così, entro l'estate, quest'Assemblea potrà approvare la gestione annuale con l'assenso della maggioranza dei gruppi politici.
La Commissione sostiene che i casi in questione non riguardano il discarico 1998.
In conformità alla prassi corrente, in qualità di relatore permanente per l' aiuto allo sviluppo, ho inviato un questionario alla Commissione relativo a ECHO.
Il problema è che il caso ECHO non riguarda reati perpetrati a fine di arricchimento personale: si tratta di negligenza grave e di un funzionario che ha adottato decisioni incompatibili con il regolamento finanziario.
Purtroppo ci sono troppe delegazioni da "champagne" .
L' obiettivo principale deve essere quello di riformare i processi di controllo interni delle singole Istituzioni.
Ciò avviene mentre le piccole aziende a conduzione familiare, come per esempio quelle dedite alla produzione lattiera, restano al di fuori del circuito delle sovvenzioni e vedono in pericolo la loro stessa sopravvivenza.
Signor Presidente, signor Commissario, nella relazione della nostra collega, Gabriele Stauner, mi sono occupata del settore della ricerca nella parte relativa alle azioni interne.
Le abbiamo poste in quanto il clima di sfiducia e critiche non ha fatto che diffondersi dopo il rifiuto di concedere il discarico per il 1996.
Saranno decisivi i risultati che verranno presentati il 15 di maggio.
Esistono frodi a ogni livello di governo al quale ho operato, locale, nazionale ed europeo, e anche regionale.
C'è un altro punto che vorrei sollevare: nel cercare di obbligare tutti a rendere conto del proprio operato, che si tratti di funzionari o di Membri della Commissione, come ha detto l'onorevole Deprez, dovremmo cercare di evitare queste vendette fra Istituzioni, in particolare dovremmo evitarle fra un'Istituzione e singoli Commissari.
La Commissione ha già promesso di presentarci delle proposte al riguardo prima dell' estate.
Signor Presidente, intervengo soltanto su un punto: l'accesso all'informazione, argomento sollevato da vari colleghi stamani.
Solo così potremo assolvere il compito cui siamo chiamati e ripristinare la fiducia dell'opinione pubblica di cui la onorevole Schreyer ha parlato stamani.
Chiederei alla Commissione di volere dedicare particolare attenzione a tale aspetto.
Naturalmente la commissione per il controllo dei bilanci non ha avuto modo di riprendere del tutto i punti da me illustrati, anche perché non sarebbe stato opportuno.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in seno alla commissione per gli affari esteri, i diritti dell'uomo, la sicurezza comune e la politica di difesa, abbiamo discusso la relazione della collega, onorevole Stauner, sulla base del parere del collega, onorevole Thielemans e siamo pervenuti unanimemente a conclusioni che contengono una diversa valutazione politica in merito al discarico per l'esercizio 1998. Sono tre le osservazioni al riguardo.
Questo aspetto, per via di interessi personali che vanno tutelati, continua ad essere escluso dall'accordo; ricordo fra l'altro che anche per il Parlamento in caso di procedimento disciplinare valgono norme particolari.
La Commissione, nonostante non fosse stato chiarito questo interrogativo, ha accettato senz'altro di rispondere al questionario.
In effetti i Paesi Bassi non hanno appoggiato tale risoluzione affermando che la Commissione dovrebbe formulare un chiaro scadenzario.
Onorevole Ferreira, mi congratulo con lei per il suo primo discorso in Parlamento e la ringrazio per aver sostenuto la causa della collaborazione per il bene della politica europea.
La votazione si svolgerà giovedì, alle 11.30.
Onorevoli deputati, la Commissione è favorevole a tutti gli emendamenti approvati.
Tengo a spiegare all'Assemblea che ci comportiamo in tal modo per permettere a tutti gruppi di preparare le loro liste di voto, in maniera da evitare confusione durante le votazioni.
DICHIARAZIONI DI VOTO
La Commissione aveva annunciato all' epoca un programma legislativo volto a migliorare la regolamentazione relativa alla sicurezza alimentare.
Rispondendo a queste preoccupazioni, l' Unione europea si è dotata di un arsenale legislativo particolarmente complesso che ha vocazione di evitare qualunque rischio per il consumatore.
La proposta che ci viene presentata va in questa direzione; ecco perché la appoggio incondizionatamente.
Per quanto concerne gli emendamenti nn. 22-28, posti in voto congiuntamente, teniamo a rilasciare la seguente dichiarazione.
Ma se la lotta dev' essere condotta sul piano della cooperazione internazionale, è anche indispensabile che sia condotta in un contesto quotidiano, ponendo un freno alla banalizzazione di tutte queste pratiche.
Quanto fatalismo contiene questo tipo di commento, quanto abbandono e quanto disprezzo per la condizione umana.
Questo Fondo instaura un sistema di ridistribuzione finanziaria per equilibrare maggiormente gli oneri di cui i diversi Stati membri si fanno carico al fine di accogliere i rifugiati, e per permettere a quegli Stati che hanno un sistema di accoglienza meno sviluppato di colmare questo ritardo.
A complemento delle misure strutturali, la Commissione propone anche di finanziare, attraverso il Fondo, misure d' emergenza in caso di afflusso massiccio e improvviso di rifugiati.
Il dibattito, del resto, ha dimostrato che cosa ci si propone realmente con la creazione del Fondo europeo per i rifugiati: la "ripartizione degli oneri".
La politica degli Stati membri e dell'Unione europea è orientata - come è risultato evidente ultimamente in occasione dell'approvazione di una "clausola di riammissione" nella Convenzione di Lomé - alla chiusura e al rifiuto dei profughi.
Risultati del Consiglio europeo di Lisbona del 23 e 24 marzo 2000
Il Consiglio ECOFIN avrà essenzialmente il compito di rafforzare il processo di Cardiff, il piano d' azione per i servizi finanziari, il piano d' azione sul capitale di rischio, il pacchetto fiscale, la revisione intermedia degli orientamenti per l' occupazione e la valutazione del contributo dei fondi pubblici alla crescita e all' occupazione.
Signora Presidente, signor Presidente del Consiglio, onorevoli parlamentari, il Vertice che si è recentemente tenuto a Lisbona è stato - come ha detto il Ministro Gama - un grande successo per l'Europa.
Il Consiglio europeo ha ribadito l'importanza di una sana e forte politica macroeconomica, del consolidamento fiscale e di politiche finanziarie sostenibili, nonché delle riforme strutturali.
Sino a poco tempo fa un accordo del genere sarebbe stato inimmaginabile e questo può essere un punto di straordinaria importanza.
Domani stesso mi incontrerò con i miei colleghi Commissari per assicurarmi che i lavori inizino immediatamente e che si raggiungano i vari obiettivi stabiliti.
Abbiamo inoltre convenuto di snellire le procedure per la fornitura di aiuti ai Balcani.
Io gli ho inviato una lettera congratulandomi per la sua elezione e sottolineando il sincero interesse della Commissione a una stretta collaborazione con il governo russo. Abbiamo però anche richiamato in modo specifico il problema ceceno.
I cittadini europei, che voi rappresentate, ci guardano e si aspettano molto dagli esiti di Lisbona: è nostro compito non deluderli.
Terzo, bisogna riallocare le spese pubbliche e sottolineare l' importanza materiale e umana dell' aumento di capitale relativo.
Accelerando il processo eEurope nell' Unione europea, non pensate che in questo modo possiamo rendere più difficile l' integrazione dei paesi candidati all' adesione?
Sussiste l' esigenza altrettanto forte di promuovere l' economia tradizionale e pertanto sono lieta del rilievo attribuito al rafforzamento dell' impegno a favore della ricerca, della creazione del mercato interno finanziario e del sostegno espresso dal Consiglio a favore di una liberalizzazione nei settori dell' energia, dei servizi postali e dei trasporti, benché non abbia fissato un calendario per tali iniziative di liberalizzazione.
La diffusione massiccia delle tecniche di comunicazione avrebbe prodotto - e produce - cambiamenti notevoli nel modo di vivere e di lavorare degli europei.
Neanche una riga sull' attuazione concreta dell' articolo 6 del Trattato dell' Unione europea.
Ma il problema, tanto per cominciare, è che non sono state delineate azioni concrete che possano dare una qualche forma reale a tale ambizione.
Se ne era accennato nei negoziati precedenti alla Conferenza intergovernativa e la questione riguarda la riforma e la creazione di un modello sociale europeo.
Signora Presidente, onorevoli colleghi, il Consiglio europeo di Lisbona si è svolto all'insegna dell'occupazione, della riforma dell'economia e dell'ingresso nell'era digitale.
In quanto deputato austriaco non posso fare a meno di esprimermi anche sulle sanzioni applicate dai 14 Stati membri dell'UE nei confronti dell'Austria.
Chiamarlo però "Vertice sull' occupazione" significa deviare dall' obiettivo.
Una discussione approfondita sulla problematica dell' occupazione nell' Unione europea non potrebbe, quindi, esimersi dal trattare, nel dovuto modo, tali questioni.
Piuttosto vorrei esaminare le sfide insite nel processo di Lisbona per il Parlamento, la Commissione e, certamente, tutte e tre le Istituzioni.
Un'altra sfida per il Parlamento riguarda il suo ruolo affinché l'Europa diventi un centro dinamico di creazione di posti di lavoro sostenibili, di innovazione, di competitività e un esempio di Stato sociale moderno.
Per me Lisbona non significa altro che creare un'Europa di posti di lavoro ben retribuiti, di elevata professionalità e ad alto valore aggiunto.
Permettetemi di parlare di questo problema che incide sulle politiche europee fondamentali.
Il Consiglio dovrebbe sapere altresì che in Europa ci sono paesi poco sviluppati ma pronti per l' economia della conoscenza, che dispongono di un sistema d' istruzione tecnica, universitaria e professionale di qualità ma che non potendo contare sul necessario sviluppo economico, ancora una volta sono costretti ad assistere all' emigrazione dei loro giovani, i quali, paradossalmente, compiono lo stesso iter degli informatici formati in India che si recano negli Stati Uniti per lavorare.
Signor Presidente, durante il dibattito che ha preceduto il Consiglio di Lisbona avevo detto che, stando ai documenti preparatori, i capi di Stato e di governo sembravano esitare, nell' affrontare la nuova economia, tra un' impostazione burocratica e accentratrice, e un' impostazione più libera, di semplice coordinamento.
Questo nuovo metodo presuppone anche che il Consiglio europeo riscopra la sua missione fondamentale di orientamento strategico, lasciando ai vari Consigli dei ministri il compito di prendere decisioni concrete e alla Commissione quello di preparare e dare esecuzione alle decisioni.
Le tensioni avvolgono l'Europa, ma al contempo intravedo un cambio di marea.
In realtà si tratta di una questione di strategia.
Qual è la strategia messa in campo per rendere possibile quell'incredibile trasformazione dell'economia che Lisbona ci promette?
Alcuni affermano che, entro un anno, quei posti di lavoro saranno 1.600.000.
Dobbiamo costruire le autostrade dell'informazione, sulle quali naturalmente i privati potranno lanciare le proprie autovetture, che essi stessi avranno costruito.
Chi suscita delle aspettative deve poi venire giudicato in base ai fatti, deve introdurre un benchmarking coerente, eseguire con regolarità un follow-up, stabilire obiettivi ambiziosi, mettere a punto un piano generale per ciascun paese che indichi in che modo dovrebbero venire attuati questi obiettivi e, soprattutto, far seguire al più presto i fatti alle parole.
Per esempio, seguiremo con grande attenzione le modalità di preparazione degli orientamenti generali di politica economica e fino a che punto il Consiglio "affari sociali e occupazione" riuscirà a porre in primo piano l'esigenza di occupazione e coesione sociale nel formulare i suddetti orientamenti di politica economica.
Allo stato attuale, e soltanto per citarne qualcuna, vi sono le iniziative SLIM, Business Test Panel, Regulatory Policy Guidelines, Better Law-Making Report, per non parlare poi delle iniziative relative alla codifica o alla qualità della legislazione.
Ci servono anche nuove tecnologie sostenibili.
In occasione del Vertice di Lisbona è sembrato che l'Unione europea abbia riscoperto l'impegno nei confronti dell'impresa.
La Presidente ha affermato che gli europei sono abbastanza "scandalizzati dal capitalismo sfrenato, che con le delocalizzazioni pratica il dumping sociale, lo sfruttamento spietato... e persegue il profitto senza scrupoli a scapito dei lavoratori e delle lavoratrici con effetti immediati e traumatici sulle loro vite".
Le sue valutazioni calzano perfettamente questa deprimente tradizione.
Evidentemente il gruppo socialista vorrebbe che non si facesse altro che applaudire e urlare hip-hip-urrà in relazione a tutto quanto si è svolto in Portogallo.
Il Consiglio non ha ancora imparato quanto poco valgano le sue promesse politiche se successivamente non viene realizzato assolutamente nulla e persino iniziative di marginale importanza restano bloccate per anni in seno al Consiglio?
Chi altri, se non l'Europa, con le sue diverse tradizioni e culture potrebbe trovare una risposta, lasciando la competenza per la soluzione dei problemi al livello dovuto, ossia al livello degli Stati membri?
Penso ad esempio al documento sul commercio elettronico, un documento che esiste già.
Lo scopo è quello di avviare un necessario processo, ma se successivamente a tale processo si dà poco seguito, la conseguenza è che nessuno avrà più fiducia nel processo successivo che si tenterà di lanciare.
Prima di qualsiasi intervento di natura economica occorre realizzare l'integrazione fiscale.
L'Europa è una grande radice e la forza economica europea è proprio la tradizione di operare in tutti i settori anche tradizionali e di emergere con eccellenza in questi settori tradizionali.
Questo è il fatto importante di questi Vertici: se si trova il modo di avviare un'azione comune, si moltiplica l'efficacia dell'azione che compiamo.
E' chiaro che questo è il modo di superare i problemi che abbiamo avuto in questi mesi anche in alcuni grandi paesi europei, cioè la strozzatura di giovani tecnici e la necessità di importare tecnici per Internet dal Terzo mondo, o problemi di questo genere.
A Lisbona questo ha concentrato il grande sforzo della nostra azione politica. Ecco allora che, a Lisbona, abbiamo alcune decisioni trasversali che sono estremamente importanti, decisioni che mobilitano l'opinione pubblica ma mobilitano anche la nostra fantasia.
E' stato riaffermato l' impegno di ridurre, entro il 2015, il livello mondiale di povertà alla metà di quello attuale.
Il Gruppo biregionale di alti funzionari elaborerà una relazione per valutare, a livello ministeriale, la possibilità di portare avanti un' azione in questo campo.
L' ultima parte del piano d' azione concerne i meccanismi di accompagnamento.
Tali meccanismi garantiranno la continuità di questo dialogo globale euroafricano al più alto livello politico, a livello ministeriale e di alti funzionari, ed è già stato previsto che il secondo Vertice sarà realizzato in Europa, nel 2003, al fine di garantire la continuità di questo processo inaugurato con il Vertice euroafricano del Cairo.
Da parte nostra abbiamo fatto quanto dovevamo fare e anche di più, se consideriamo l'iniziativa HIPC volta ad aiutare i paesi poveri altamente indebitati.
Poiché soltanto il 6 percento degli scambi africani si svolgono nella stessa Africa, una volta eliminate le barriere doganali e commerciali il potenziale di aumento degli scambi è enorme.
Il 70 percento delle scuole non ha l'acqua potabile.
Sì, dipende certamente dai punti di vista.
Credo che il documento finale finisca per essere un punto di riferimento nel contesto dell' ulteriore cooperazione tra Unione europea e Africa, innanzi tutto perché il documento di per sé costituisce un segnale importante che mostra l' accresciuta cooperazione tra Unione europea e Africa e il fatto che non abbiamo dimenticato l' Africa, e in second' ordine, perché il documento sottolinea che la democrazia, la politica e l' economia sono collegate e che l' integrazione e lo sviluppo africano vanno visti come un tutt' uno e non come qualcosa di frazionato e diviso.
Ciò permetterebbe di portare avanti le nostre relazioni su basi più sane.
Chiediamo ai paesi africani di rispettare i principi democratici, ma dal canto nostro portiamo avanti pratiche antidemocratiche per assicurare i nostri interessi finanziari in certi paesi, come fanno la Elf o la Total.
Esigiamo dai paesi africani la cessazione dei conflitti. Ma siamo noi ad alimentarli con le nostre esportazioni di armi destinate ai belligeranti.
Ma non è questo l' essenziale.
In effetti, come volete che un paese che vede un quarto dei suoi giovani morire ogni anno a causa dell' AIDS possa sperare in un' economia fiorente?
Il risultato è stato la carestia in Etiopia, l' Algeria senz' agricoltura, per non parlare della Guinea di Sékou Touré.
Del resto, onorevoli colleghi, lo abbiamo visto nel caso della privatizzazione di alcuni settori strategici africani, il cui risultato è stato negativo per gli Africani stessi.
A questo proposito, il Mediterraneo potrebbe servire come banco di prova per una politica euroafricana che sia rispettosa dell' identità di ciascuno.
Non sono d'accordo con lui.
Si deve evitare di spendere troppo per la difesa o per progetti inutili.
Tuttavia, la cosa davvero essenziale è comportarsi da adulti con l'Africa, dando appoggio laddove le cose vanno bene, ma avere il coraggio di denunciare ciò che non va.
Non mi convince l'attuale logica in base alla quale la controparte africana presenta le sue rivendicazioni in termini di aiuti per porre rimedio ai problemi, con il risultato che la controparte europea concede in parte tali aiuti e poco più.
Occorrerà mettere a punto piattaforme di dialogo e collaborazione che permettano ad africani ed europei di discutere di problemi comuni e di mettere a punto strategie di azione coordinata in un ordine mondiale nel quale dobbiamo essere protagonisti sia noi, sia loro, con pari dignità e pari responsabilità.
In questo modo, sarà un ordine mondiale più equo, più solidale, più compatto, più coerente con i valori che l'Unione europea proclama come il proprio tratto distintivo.
In calce al documento compaiono anche i nomi di paesi dove i diritti dell'uomo vengono violati su vasta scala, dove le donne sono oggetto di discriminazioni, dove i pochi soldi disponibili vengono utilizzati per massacrare altri gruppi etnici e dove la corruzione ha assunto proporzioni tali da essere impossibile da sradicare.
La maggior parte dei paesi africani dipende essenzialmente da una o forse due derrate, dalle quali trae buona parte dei proventi del commercio estero.
Tra la carestia che affligge ora nuovamente l' Etiopia e quella del Biafra sono trascorsi trent' anni, ma l' impressione è che il tempo si sia fermato.
Il risultato è che il pesce non basta mai, e c' è sempre troppa gente in ressa per le lische.
Riconoscere che la schiavitù è stata un crimine contro l' umanità sarebbe un gesto importante dal punto di vista simbolico.
A lungo termine si potrà ottenere un successo nell' integrazione dell' Africa nella comunità internazionale soltanto ricercando ciò che unisce, che promuove la reciproca comprensione e non ciò che divide.
Ma l'importanza del Vertice è stata considerevole anche per il rachitismo delle sue conclusioni.
Per questa ragione l'Europa ha contratto con l'Africa un colossale debito storico, vecchio di secoli, e dovrebbe riparare non soltanto chiedendo perdono, ma anche con lo sviluppo di legami sociali, economici, politici e culturali a dimostrazione di una solidarietà assolutamente necessaria.
Purtroppo, in realtà, si è persa un'occasione senza precedenti di avvicinare maggiormente valutazioni alquanto divergenti sui problemi attuali e di giungere ad una soluzione.
A quel punto una parte - una parte cospicua - dell'importo per la cancellazione del debito sarebbe di nuovo disponibile.
Ritengo che il Parlamento europeo anche in futuro debba stigmatizzare queste iniziative nazionali unilaterali e richiamare maggiormente i governi degli Stati membri alle proprie responsabilità.
In tal senso considero che sia più di una buona occasione e un momento positivo che si prenda come spunto un simile Vertice per ricominciare tutto daccapo, nonostante tutti i problemi che ci sono - certo, ci sono dittatori, certo anche da parte nostra la politica condotta è sbagliata.
Faccio le mie lodi alla Presidenza portoghese per aver insistito affinché l' evento avesse luogo, del resto avrebbe potuto lasciare perdere e aspettare dell' altro.
Un nuovo quadro come quello annunciato crea nuove opportunità, ma dovrà includere anche la prevenzione dei conflitti.
Spero che il nostro bilancio per il 2001 - e il Commissario sa quanto mi stia a cuore, dato che sono relatore per questa sezione - rispecchierà alcune delle nostre promesse.
Alcune catastrofi naturali, ivi compreso il cambiamento climatico, hanno acuito il problema.
In primo luogo, perché si era consapevoli che si trattava del primo grande avvicinamento globale dell' Africa all' Europa e non tutti i paesi africani sono membri dell' Assemblea ACP.
Mi dispiace soltanto che la presenza sia esigua ma in ogni modo molto qualificata.
Tuttavia, poiché l' OUA non ha un Parlamento, sorgeva il problema di inserire in un vertice, che ribadisco era un vertice fra uguali e non fra disuguali, un' istituzione di cui una delle due organizzazioni fautrici dell' evento, non disponeva.
Noi abbiamo compiuto quel passo avanti.
Stiamo facendo molto di più di quanto non pensassi e sarei lieto di informare il Parlamento sull'insieme delle attività relative all'istruzione di base cui stiamo partecipando in Africa.
L'onorevole Miranda ci ha ricordato le ricadute indirette sul bilancio per l'Africa derivanti dalla concentrazione sui problemi dei Balcani nell'Europa orientale.
In termini assoluti, il nostro concentrarci sul Kosovo e altre attività non ha implicato una riduzione del nostro impegno reale in Africa.
Pacchetto relazioni esterne
Oggi ci criticano per la nostra lentezza, oggi ci criticano perché troppo spesso siamo superati dagli eventi e qui vorrei prendere a prestito un luogo comune "la storia non ci aspetterà", né lo faranno i nostri partner internazionali, né il Consiglio, e hanno ragione.
Noi dobbiamo garantire di essere pronti e in grado di intervenire quando serve e non sei settimane o sei mesi dopo.
Ora abbiamo avviato un'ambiziosa riforma dei nostri programmi di assistenza esterna, ideata per migliorarne sostanzialmente l'efficacia e la velocità di attuazione.
Alcune cose le potremo fare relativamente presto, altre richiederanno tempi più lunghi, se per esempio saranno necessarie modifiche di legge.
Ho sentito esprimere preoccupazione per le nuove responsabilità che ci stiamo assumendo, proprio mentre invece dovremmo concentrare il nostro impegno.
Mi chiedo se si sta pensando a una struttura in un certo senso paragonabile a quella degli Stati Uniti.
Forse potremo trarne qualche insegnamento, anche se concordo che esistono alcuni politici di alto livello in pensione che non vorremmo necessariamente vedere monitorare le elezioni.
Credo sarebbe opportuno che lei, nella sua veste di Commissario, sostenesse la necessità di applicare la direttiva late payment anche alle Istituzioni europee. In quel caso, se vi è una base giuridica, il pagamento può essere effettuato entro una determinata scadenza, ossia entro 21 e 30 giorni e, è auspicabile, ancor più a breve termine.
E' un commento interessante e importante che intendo riprendere.
Uno dei problemi che abbiamo avuto in Kosovo non è stato soltanto il coordinamento all'interno della Commissione, ma anche il coordinamento fra gli Stati membri e gli interventi attuati individualmente dai loro governi.
Non credo che gli importi di cui stiamo parlando possano darci problemi di bilancio.
Vorrei chiedergli come pensa debba articolarsi un intervento di emergenza del tipo recentemente resosi necessario in Mozambico; questa unità di rapido intervento in che termini sarebbe collegata e collaborerebbe con gli eserciti e le marine degli Stati membri?
Pensa forse che estenderebbe la richiesta di aiuto, qualora se ne presentasse la necessità, anche a paesi non appartenenti all'Unione europea?
Vale la pena di farle le congratulazioni per il lavoro che ha svolto.
Penso al ruolo di ECHO.
L'onorevole deputato ha perfettamente ragione.
In merito a ECHO però due sono le cose importanti da tenere presenti: ECHO è giustificatamente geloso della propria reputazione e capacità di fornire assistenza umanitaria senza etichette né colorazioni politiche.
Ambedue servono a migliorare la vita della popolazione prostrata da Milosevic, pur avendo motivi scatenanti ben distinti e obiettivi leggermente diversi.
Vorrei soltanto congratularmi con il Commissario per le sue risposte.
A ciascuno dei Commissari verranno dedicati 10 minuti, in luogo dei consueti 20.
La partecipazione della Commissione è espressamente prevista nel Regolamento del Consiglio, il quale afferma che la Commissione partecipa a tutte le riunioni del Consiglio e a tutte le riunioni dei suoi organi preparatori.
Senza difficoltà abbiamo concordato modi per partecipare ai lavori di tutte le strutture post-Helsinki, quali il comitato politico interinale per la sicurezza, con una sola eccezione.
In caso di viaggio, per il trattamento dialitico essi devono ricorrere ad ambulatori diversi da quello di appartenenza.
Pertanto non rientra nelle competenze della Commissione intervenire in questo ambito e influenzare le disposizioni dei singoli Stati relative al funzionamento degli ospedali e delle cliniche.
Il tema dei minori in Romania è, come sapete, uno dei temi dei quali la Commissione - ed io personalmente - si occupa più intensivamente.
Il fatto che qualcosa venga trasmesso dalla BBC non significa automaticamente che corrisponda alla realtà, anche se non voglio comunque dire che sia falso.
Mi limito a dire che non possiamo confermarlo.
Posso assicurarle, onorevole deputata, che il nostro impegno in questo ambito supera di gran lunga i limiti del compito che ci è stato assegnato e che in realtà va anche ben oltre quanto consentito dal punto di vista politico nell'ambito dei negoziati di adesione.
La Commissione ha l' intenzione, nel corso del 2000, di presentare al Parlamento europeo una nuova base legale per il programma STOP per coprire il periodo 2001-2005.
Signor Commissario, la ringrazio per la sua risposta, che mi soddisfa in parte in quanto conosco sia il suo impegno personale, sia le iniziative che lei ha assunto per lottare contro le reti di prostituzione.
Posso anche assicurare che non rientra davvero nell'indole del mio collega, Commissario Fischler, la tendenza a nascondersi.
Questo fatto dimostra o che abbiamo gravi problemi di efficienza nell'esecuzione del bilancio, o che dovremmo piuttosto dotarci di una forma di scadenza ultima, di termine inesorabile molto più rigoroso nei confronti della prescrizione dei vecchi impegni.
Ricalcherà forse a grandi linee le regole del governo svedese o di quello britannico in materia?
E' forse ancora oggetto di un provvedimento disciplinare da parte della Commissione e gli è stata ripristinata la parte di stipendio ridotto in passato?
Ha presentato un paio di domande, una delle quali per un posto presso la Commissione.
Come ho detto precedentemente, la questione riguarda essenzialmente due Stati membri.
Come ho detto, alla luce delle nuove informazioni la Commissione intende riprendere in mano il caso e, se necessario, organizzare una missione di ispezione zootecnica, qualora ciò dovesse essere richiesto.
Nel dialogo politico con la delegazione turca non solo abbiamo avuto modo di esaminare i progressi conseguiti, ma abbiamo anche formulato osservazioni in merito a quelle che consideriamo insufficienze in campo istituzionale, sul piano giuridico e nella realizzazione stessa delle politiche economiche.
Sebbene si rilevino ancora delle carenze, questo è l'unico metodo sicuramente in grado di consentire anche a quel grande paese che è la Turchia di compiere i passi necessari alla sua modernizzazione economica e istituzionale e alla sua piena integrazione nel novero delle moderne società democratiche
Signor Presidente, signor Presidente del Consiglio, signor Commissario, le vostre dichiarazioni hanno rafforzato in me una convinzione e una sensazione.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, siamo lieti che, tracciando il bilancio di questi primi quattro mesi, sia il Presidente del Consiglio, sia il signor Commissario giungano alla conclusione che il clima delle relazioni tra l'Unione europea e la Turchia è più propizio e che tutte le possibilità di dialogo sono migliorate.
Signor Presidente, l'adesione della Turchia all'Unione europea avrà un notevole impatto e apporterà molti benefici.
A nostro avviso era ed è fondamentale che, con il riconoscimento dello status di candidato, la situazione della democrazia e del rispetto dei diritti dell'uomo all'interno della Turchia muti radicalmente.
Sono tuttavia urgenti piccoli passi che attestino la disponibilità della Turchia a seguire il cammino già percorso con successo dalla Spagna, dal Portogallo e dalla Grecia.
La Turchia è l'unico paese europeo in cui vige la pena di morte e deve finalmente abolirla, né può temporeggiare troppo prima di avviare una politica riformista nei confronti della questione curda.
Questo vale anche per la Turchia!
Ad una delle manifestazioni di Diyarbakir il presidente del partito dell'ANAP, Mesut Jilmaz, ha affermato che la strada che porta all'Unione europea passa da Diyarbakir.
Innanzitutto si ha l'impressione che nel paese vi sia una certa euforia, a livello di mass media, in vista dell'adesione all'UE.
In primo luogo ci hanno assicurato che in Turchia non accadrà nulla in assenza di una forte società civile.
Un fattore ben più decisivo è rappresentato dall'appartenenza o meno della Turchia a un sistema di valori nel quale siano garantiti il rispetto dei diritti dell' uomo, la democrazia e la tutela delle minoranze.
Una realtà che non richiede nessun sacrificio, a differenza del resto forse, ma che va a tutto vantaggio degli stessi abitanti della Turchia.
Signor Commissario, lei ha menzionato la commissione interministeriale.
Appartengo però ad un gruppo che ha contribuito con entusiasmo a far ottenere alla Turchia lo status di paese candidato non perché la Turchia potesse solo fregiarsene, ma per offrirle una possibilità concreta di avviare le trattative finalizzate all'adesione.
Vorrei formulare un paio di osservazioni.
La Turchia si trova ad affrontare i suoi problemi, interni e no.
Del resto, già nel 1963 si era ammessa l'eventualità dell'adesione della Turchia all'Unione europea con lo sviluppo della fase iniziale, transitoria e finale dell'accordo di associazione.
I criteri di Copenhagen, però, sono chiari e la Turchia non è oggetto né di discriminazioni negative, né di discriminazioni positive.
In questo momento la Commissione non sta ancora provvedendo ad uno screening.
Desidero sottolineare espressamente in questa sede che sui requisiti per l'adesione non ci sono sconti per nessuno, dunque neppure per la Turchia.
Ripeto qui quanto ho già affermato in oltre occasioni: dobbiamo acquisire la consapevolezza che il processo appena avviato non si svolgerà senza contraccolpi.
È nostro grande interesse che da questo confronto escano vincitrici le forze orientate alle riforme, democratiche e favorevoli all'Europa.
Raccomando quindi un poco di pazienza.
La discussione è chiusa.
Credo che la proposta originaria, che fa parte della relazione dell' onorevole Bowe, sia quella corretta; è giusto dare ai gruppi che richiedono un' autorizzazione una responsabilità oggettiva, e allo stesso tempo è necessario contrarre un' assicurazione contro la responsabilità civile in merito alle autorizzazioni.
Se ci riusciremo, credo che potremo così ottenere una base giuridica per le future autorizzazioni nel settore degli OGM, una base giuridica di cui possiamo essere soddisfatti e che garantisca la necessaria sicurezza.
L'attuale proposta è importante, sia per i produttori che per i consumatori, e incontra i favori del gruppo liberale, che vorrebbe inoltre complimentarsi con il relatore per il lavoro svolto.
Le proposte che verranno approvate domani non sono assolutamente all'altezza di cio che noi chiediamo.
Voteremo pertanto in modo da migliorare questo testo il più possibile.
Signor Presidente, il progetto di direttiva relativo alle procedure di autorizzazione concernenti organismi geneticamente modificati torna in seconda lettura dinanzi alla nostra Assemblea quando i fatti avvenuti in seguito alla prima lettura non hanno fatto altro che rafforzare i timori da noi espressi in quell' occasione.
Questo è giusto ed onesto.
Ma se ciò deve proprio avvenire, allora è necessario adottare una serie di misure affinché le industrie che sostengono l'innocuità di questa tecnologia se ne assumano la responsabilità.
Signor Presidente, desidero innanzitutto congratularmi con l'onorevole Bowe per la sua esposizione obiettiva ed equilibrata.
Nel breve tempo a mia disposizione desidero fare appello alla Commissione e, naturalmente, al Parlamento affinché si giunga quanto prima alle conclusioni necessarie a dissipare le paure dei consumatori in relazione alla sanità pubblica e agli aspetti ambientali ed etici di una tecnologia che potenzialmente è in grado di dare un notevole contributo alla produzione alimentare e alla sanità pubblica.
Ciò non significa che intendiamo sottovalutare la sicurezza che deve accompagnare tutte queste applicazioni innovative, ovvero la sicurezza per la sanità pubblica e la salvaguardia dell' ambiente.
A tutto questo trafficare con i geni sono legati pericoli sconosciuti.
Mi riferisco in particolare alla trasmissione genetica, che non può essere impedita in aperta campagna, e alla questione della responsabilità civile.
Il nostro compito è quello di garantire il suo utilizzo responsabile, non di vietarla!
In Europa migliaia di persone hanno scelto di non comprare prodotti che contengono organismi geneticamente modificati dato che esistono prove della loro pericolosità per la salute e per l'ambiente.
Le Istituzioni europee, gli Stati membri, l'industria e la scienza dovranno tutti assumersi le loro responsabilità.
La delicatezza e la complessità della questione possono spiegare come mai ci troviamo complessivamente di fronte a 52 emendamenti in seconda lettura.
La Commissione può accettare interamente gli emendamenti nn. 9, 17, 19, 29 e 47 che migliorano la qualità e il grado di chiarezza del testo.
Può inoltre accogliere, in linea di principio, gli emendamenti dall'1 al 4, i nn. 8, 11, 24, poi quelli dal 35 al 38, e infine i nn.
Consentitemi di fare ancora qualche commento sull'emendamento n.
Desidero ora passare alla questione della responsabilità, consapevole che si tratta di un argomento politico importante per tutti voi.
Sono pienamente consapevole dell'importanza a livello politico di alcuni degli aspetti sollevati dagli emendamenti proposti.
Entro questi limiti gli emendamenti nn. 11, 37, 48 e 52 possono quindi essere accolti, in linea di principio.
Non intendo riaprire il dibattito.
Commissario, desidera rispondere?
L'emendamento n. 42 impedirebbe qualsiasi scambio di piante ed animali geneticamente modificati per le attività di ricerca in contained use finché rimarrà in vigore la legislazione comunitaria in materia.
Ecco perché non possiamo accogliere l'emendamento n. 42.
Esso riguarda già la responsabilità sui prodotti.
Come sapete il Libro bianco rappresenta un primo passo avanti; vorremmo discuterne approfonditamente, ed io dovrò presentare una proposta.
Identificazione, registrazione ed etichettatura di carne bovina
Signor Presidente, come tutti sanno, la crisi provocata dall' encefalopatia spongiforme bovina, cioè la crisi della mucca pazza, costituisce un crimine rimasto a tutt' oggi impunito e che probabilmente lo sarà per sempre.
Con tutto il rispetto, il vostro relatore vorrebbe in primo luogo vedere presto - tra un anno - una proposta della Commissione sull' applicazione del sistema anche ai prodotti a base di carne.
Se vogliamo fare sul serio, dobbiamo preoccuparci anche della fiducia dei consumatori nei vari prodotti a base di carne che, come sappiamo, sono numerosissimi.
A nostro avviso l'etichettatura deve soddisfare requisiti di praticabilità, semplicità, sicurezza, economicità e facilità di controllo.
Ora la commissione per l'ambiente propone il 1º settembre 2001, che mi sembra accettabile anche per noi poiché, in ultima analisi, comporta un anticipo di soli quattro mesi.
Rifiutiamo però risolutamente di abbandonare la formula delle due fasi per rendere obbligatorie tutte le indicazioni - ivi compreso il luogo di nascita - già dal momento dell'entrata in vigore del regolamento nel settembre 2000.
Signor Presidente, l'etichettatura della carne bovina ha due funzioni distinte: la prima è quella della rintracciabilità in caso di incidenti che compromettano la sicurezza alimentare come, per esempio, quello della recente epidemia da E. coli verificatasi in Scozia.
Va detto che altri paesi, che hanno livelli dichiarati di ESB più bassi, applicano una politica di abbattimento totale della mandria che comporta la possibilità di denuncia di un numero inferiore di casi.
Alle tradizionali piccole macellerie che vendono carne bovina non confezionata dev'essere permesso di esporre un cartello con le informazioni in alternativa all'etichettatura del singolo prodotto.
So che qualcuno in Olanda non è d'accordo e vorrei sapere perché.
Riteniamo che l'indicazione "origine: CE" sull'etichetta non sia sufficiente, e quindi ci opponiamo a questa proposta.
La carne bovina macinata comporta rischi uguali, se non superiori, a qualsiasi altro tipo di carne bovina dal momento che proviene da diverse fonti.
Signor Presidente, signor relatore, onorevoli colleghi, è essenziale riconquistare la fiducia del mercato.
Il fattore decisivo è rappresentato dalla possibilità di sapere con certezza che cosa si sta mangiando.
Esso conferisce il diritto di ampliare le indicazioni dell'etichetta al di là della menzione della nazione.
Il successivo rinvio, infatti, non è legittimo e il Parlamento europeo ha presentato ricorso contro il Consiglio affermando che esso non può disporre un rinvio a sua discrezione.
Signor Presidente, i primi ad essere sorpresi dal dibattito di questa sera saranno i consumatori europei.
I consumatori vogliono essere certi della capacità degli operatori di conoscere l' origine delle carni.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, quattordici anni dopo la comparsa dell' ESB ci occupiamo finalmente dell' etichettatura delle carni per proteggere i consumatori e garantire la rintracciabilità.
Dopo il 2003, l' indicazione di origine può limitarsi semplicemente alla menzione "origine CE" senza l' indicazione del paese.
Ma sono state soppresse le frontiere e questo è il prezzo dell' Europa. Si paga la libertà di circolare con l' insicurezza.
Occorre, al contempo, fornire un' informazione completa al consumatore specificando sull' etichetta tutti gli elementi concernenti la vita e la macellazione dell'animale: luogo di nascita, d' allevamento e di macellazione, nonché le tecniche di alimentazione e di ingrasso, senza dimenticare gli antibiotici e gli stimolatori della crescita eventualmente somministrati.
Non perdiamo altro tempo, tanto più che la questione non è affatto recente.
Una politica di etichettatura degli alimenti deve essere precisa e affidabile tanto per i produttori quanto per i consumatori.
Gli allevatori meritano garanzie in questo senso e lo stesso deve valere per i consumatori.
E' significativo notare che questo Parlamento sostiene la necessità di un'etichettatura nazionale obbligatoria, scostandosi dalla posizione della Commissione, che spinge invece per l' etichetta "origine CE."
L' etichettatura deve, inoltre, diventare al più presto obbligatoria.
Signor Presidente, l'applicazione di questo sistema non può essere ulteriormente procrastinata, e appoggio in tutto e per tutto i limiti più severi che il Parlamento europeo vuole imporre alla tabella di marcia, con gli emendamenti alla proposta della Commissione.
Per non imporre agli allevatori un nuovo e inutile onere burocratico si devono utilizzare anche gli elenchi della transumanza già in uso, che rispecchiano questa realtà.
Molti membri del Parlamento ritengono invece che debba essere specificato il paese d' origine.
Sono pienamente d'accordo con coloro che affermano la necessità di poter determinare con precisione la provenienza della carne bovina, una fase cui si deve giungere al più presto.
Esistono naturalmente altri modi per imporre il rispetto di tale sistema, ma questo metodo è particolarmente diretto.
Qualora rifiutassimo l'etichettatura "origine: CE", ritorneremmo a una sicura rinazionalizzazione del mercato interno.
Signor Presidente, signor Commissario, secondo me non si tratta soltanto della fiducia nella sicurezza dei prodotti alimentari oggi come oggi è estremamante importante guardare anche al futuro.
Naturalmente è poi possibile indicare anche tutta una serie di informazioni supplementari, specificando non solo lo stato di origine, ma anche la regione, la città, il paese: lasciamo che il consumatore decida cosa vuole acquistare.
Spero che in questo modo i consumatori possano tornare ad acquistare con fiducia la carne bovina, specie dopo la crisi dell'encefalopatia spongiforme bovina.
Auspico, tuttavia, che l' etichetta riporti non solo il paese ma anche la regione di origine.
In termini generali, accolgo con soddisfazione che si introduca finalmente una chiara etichettatura delle carni bovine e, come ho già affermato, vorrei che essa comprendesse il paese e la regione di origine.
Come ho affermato, l' Irlanda del Nord si avvale già di un efficace sistema di rintracciabilità, le cui misure vanno ben oltre le norme qui proposte.
La proposta che stiamo esaminando, come ha affermato l' onorevole Goodwill, ha due finalità rilevanti.
La prima è di garantire la rintracciabilità della carne bovina; la seconda, di permettere al consumatore di operare una scelta pienamente consapevole.
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, desidero innanzitutto ringraziare l'onorevole Papayannakis e l'onorevole Kindermann, rispettivamente relatore per il merito e relatore per parere della commissione per l'agricoltura, per i loro contributi costruttivi alle consultazioni sulla proposta di regolamento oggi in discussione.
Per iniziare, desidero esporre la posizione della Commissione rispetto ai primi 44 emendamenti, 18 dei quali possono essere accettati anche dalla Commissione.
Mi rammarico che non accettiate l'indicazione semplificata "origine: Unione europea", che risulta conforme ai principi del mercato interno.
La proposta di regolamento sull'etichettatura non prevede infatti la registrazione di ogni singolo capo, ma l'identificazione di gruppi di animali. Gli allevatori che accettano l'impegno di garantire la rintracciabilità di ogni singolo bovino sono però incentivati con l'assegnazione di un logotipo specifico.
Per ciò che riguarda l'emendamento n.
L'emendamento n. 48 affronta l'indicazione relativa alla somministrazione di antibiotici e stimolatori della crescita e ai metodi di ingrasso.
Posso assicurare che questi emendamenti non creano gravi difficoltà perché mirano esclusivamente a consolidare la procedura amministrativa.
Approvazione del processo verbale della seduta precedente
Il processo verbale della seduta di ieri è stato distribuito.
Il cosiddetto storico David Irving ha perso la causa per diffamazione intentata contro la studiosa americana Deborah Lipstadt, che lo aveva accusato di manipolare dati e documenti per negare il genocidio nazista degli ebrei.
Non possiamo modificare continuamente l' ordine del giorno, perché altrimenti diventa estremamente difficile per noi lavorare.
Chiedo pertanto alla Presidente di inviare le nostre condoglianze sia al parlamento romeno, sia al parlamento ungherese.
Il fiume Tisza sbocca nel delta del Danubio, una delle più significative riserve naturali del mondo.
Signora Presidente, onorevoli colleghi, questa relazione non doveva essere accettata.
Lo dimostrano sia la leggerezza di tale paragrafo sconsiderato e deplorevole, sia il fatto che siano stati presentati ben duecentoventidue emendamenti.
Dobbiamo esaminare e votare la relazione nel corso di questa tornata, perché non si tratta di un voto a favore di due relatori, ma di un voto a favore dell' opinione del Parlamento europeo.
Signora Presidente, mi compiaccio che proprio il gruppo UEN si pronunci in questa sede per un rafforzamento dei diritti fondamentali e della democrazia a livello dell' Unione europea.
Peraltro, ritengo che le dure parole pronunciate dai colleghi siano fuori luogo.
Ad ogni modo, in Plenaria ho presentato altri quattro emendamenti per far coincidere quanto più possibile la relazione della commissione per gli affari costituzionali con il parere della commissione giuridica.
Per tale motivo dobbiamo assolutamente sfruttare quest' occasione per mettere l' Unione europea, in tutte le sue Istituzioni e in tutti i settori, nella condizione di affrontare con successo le sfide del XXI secolo.
Nell' ottica di uno sviluppo durevole, occorre inserire nel Trattato un nuovo capitolo sulla politica energetica, insieme con le parti dei Trattati CECA ed EURATOM che si occupano di questi punti.
Nel contempo, è necessario ampliare in misura adeguata le competenze del Parlamento europeo; ciò significa che la procedura di codecisione va applicata anche al Trattato EURATOM.
Nella relazione, esso viene affrontato come se riguardasse soltanto la politica estera, mentre invece riveste una grandissima importanza anche per la politica interna poiché consente la ratifica di una serie di accordi, come, ad esempio, quelli dell' Organizzazione internazionale del lavoro o alcuni accordi delle Nazioni Unite che riguardano questioni sociali.
Signora Presidente, le proposte della commissione per la donna in merito alla CIG mirano al rafforzamento della democrazia e dell' efficienza.
Proponiamo quindi che nel Trattato venga introdotta una base giuridica unica e coesiva, che garantisca la parità tra i sessi e comprenda tutti i settori della politica.
Infine, è prevista l' elaborazione di una relazione da presentare al Consiglio europeo di Santa Maria da Feira.
E' possibile identificare, a titolo preliminare, alcuni settori nei confronti dei quali l' atteggiamento della maggior parte degli Stati membri è tuttora negativo, per i quali si ritiene cioè che si debba mantenere la regola dell' unanimità.
Si è poi discusso delle questioni da inserire all' ordine del giorno della Conferenza, su proposta della Presidenza.
A tale proposito, vale la pena ricordare che le conclusioni del Consiglio di Helsinki prevedono che la Presidenza presenti una relazione al Consiglio europeo in cui potrà proporre di inserire nuovi punti nel quadro dei lavori della Conferenza.
Secondo il progetto, l' UE sarà anzitutto un' Unione di popoli ed un' Unione di Stati; pertanto i suoi cittadini sono tali a livello sia nazionale che europeo.
Sono questioni che si possono risolvere solo rafforzando il senso di fiducia tra i partner - fiducia che è il collante essenziale per il successo dei patti federali.
Il gruppo liberale sostiene gli sforzi della Presidenza e della Commissione volti a conseguire la maggior fiducia di cui abbiamo bisogno.
A questo proposito, la separazione dei Trattati è di vitale importanza.
Lo stesso vale per il mantenimento dell' unanimità in seno al Consiglio solo per le questioni della massima serietà.
Il punto di partenza per la nostra valutazione su questa relazione è, quindi, che essa si pone in un contesto insoddisfacente, nel quale le nostre priorità - quelle di una democrazia aperta e funzionante, capace di riorientare in un modo ecologicamente sostenibile lo sviluppo economico, di assicurare il rispetto e il rafforzamento dei diritti dei cittadini e dei residenti e, soprattutto, di accogliere in tempi brevi nuovi membri - non sono le stesse dei governi che negoziano.
Signor Presidente, il nostro gruppo vuole ringraziare i relatori, gli onorevoli Dimitrakopoulos e Leinen, per l'importante lavoro svolto.
Ripeto qui quanto ho già detto in seno al mio gruppo: il tema in discussione non è federalismo sì o federalismo no, bensì la costruzione europea nel momento dell'ampliamento.
Si tratta di fare in modo che non esistano solo l'Europa degli Stati e l'Europa dei popoli, ma anche, e soprattutto, l'Europa dei cittadini.
Bisogna fare in modo che il Trattato serva ad un'autentica costruzione europea, che consenta a 400 milioni di europei di condividere benessere economico, dimensione sociale e vita democratica.
Questa, in sintesi, è la posizione del nostro gruppo, che chiede più efficacia e più democrazia.
Dobbiamo favorire l' ampliamento adottando un nuovo tipo di cooperazione, più differenziata e più rispettosa delle sovranità nazionali in quanto fondata su una leale interpretazione del compromesso di Lussemburgo, come ho spiegato nel parere di minoranza allegato alla relazione Dimitrakopoulos/Leinen.
Il cuore della democrazia viene fermato da coloro che svuotano le costituzioni e si appropriano del potere legislativo dei nostri 15 parlamenti nazionali per trasferirlo a funzionari e ministri, da coloro che deprivano elettori e amministratori dei loro diritti per trasferirli all' esecutivo e infine da coloro che vogliono trasformare le riunioni aperte in riunioni a porte chiuse a Bruxelles.
Il potere è nelle mani della Commissione e del Consiglio dei Ministri.
L' Unione europea non è una democrazia parlamentare e i parlamenti nazionali vengono messi ancor più da parte.
Per questo vogliamo che l'articolo 70 venga ampliato e corredato di una disposizione relativa alla creazione di un'agenzia europea unica per il controllo del traffico aereo.
Per questo accettiamo - almeno, io personalmente, accetto - l'emendamento 168, presentato in relazione a questo tema dal presidente della commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo.
Lo affermo nella mia qualità di ex relatrice per il Trattato di Maastricht.
Ad esempio, non condividiamo la proposta contenuta nella risoluzione di limitare a venti il numero dei Commissari e di introdurre per i paesi più piccoli un sistema di rappresentanza a rotazione.
Tutte le altre decisioni devono essere prese a maggioranza qualificata con una ponderazione dei voti, così come proposto, e, cosa molto importante, con l' attribuzione al Parlamento europeo di poteri di colegislazione.
Nel dibattito che si sta svolgendo nel Parlamento europeo entrano in gioco fazioni politiche, cittadini di diversi Stati, interessi e pregiudizi diversi e tutto ciò fa sì che ci rendiamo conto se tocchiamo un punto nevralgico e dobbiamo stare attenti a quello che facciamo.
Gli avanzi si gettano nella spazzatura.
Un'ultima riflessione: il Commissario Barnier ha affermato che prima di concludere la Conferenza dobbiamo risolvere alcuni problemi riguardanti la catena di comando.
Nel volgere di pochi anni l'Unione si amplierà sino a raddoppiare o quasi il numero di Stati membri.
Vi sarà l'introduzione dell'euro.
Esse dovrebbero spingere tutti noi a rimboccarci le maniche.
C'è da domandarsi che fine abbiano fatto la capacità di guida e la visione politica.
Il Presidente in carica del Consiglio ha affrontato alcuni di questi problemi nel suo intervento.
Se modificata in base agli emendamenti del mio gruppo, comprenderà una serie equilibrata di proposte, equilibrata soprattutto in merito alla questione delicata dei rapporti tra i grandi e i piccoli Stati membri.
Infine, consentitemi di sollevare la questione della sede, per richiamare al rispetto della parola data.
Se ricordo bene, il dicembre 1999 ricadeva ancora sotto la Presidenza finlandese, con un Verde come Ministro dell' ambiente.
Dichiaro interrotte le votazioni, che riprenderanno al termine della seduta solenne.
Dovevamo ancora esprimere otto voti.
Detto questo, è vero che la sua osservazione è improntata al buonsenso e penso che l'Ufficio di presidenza debba tenerla nella massima considerazione.
Statistiche agrarie per il periodo 1999-2003
La direttiva dovrebbe prendere una posizione chiara e insistere sul fatto che l' impiego di tali marcatori venga immediatamente vietato.
Tuttavia, si sarebbe potuto almeno attendere che il Parlamento decidesse di istituire serie forme di tutela a favore dei consumatori.
sul divieto delle emissioni deliberate di OGM che contengono geni che esprimono una resistenza agli antibiotici: gli emendamenti nn. 11 e 37 che chiedevano che tali OGM non venissero più diffusi nell'ambiente sono stati respinti.
sul rischio di trasferimenti involontari di geni ad altri organismi: l'emendamento n. 12, che chiedeva l'adozione di misure intese ad evitare tali trasferimenti involontari non è stato approvato.
Non ne sono convinto, perché non ho mai visto un assicuratore rifiutarsi di coprire un rischio inesistente.
Una direttiva forte che affronti i problemi ambientali ed i rischi per la salute derivanti dagli OGM può contribuire in larga misura ad assicurare che si realizzino i benefici potenziali degli OGM e se ne evitino le insidie.
L'Unione europea necessita di nuove e più severe prescrizioni rispetto alle prime direttive in materia di OGM del 1991, tuttora in vigore.
Su alcuni aspetti di rilievo il Consiglio ha inteso introdurre la valutazione di rischio e la valutazione dell'impiego di OGM.
Plaudo di cuore agli sforzi del mio collega laburista, onorevole Bowe, nel proporre misure atte a controllare l' emissione nell' ambiente di organismi geneticamente modificati.
Gli eurodeputati laburisti si sono posti all' avanguardia della tutela dei cittadini e dell' ambiente.
Signor Presidente, ho votato a favore del provvedimento sull'etichettatura dei bovini.
Mettiamo le fotografie dei nostri cittadini in tutti gli incartamenti con cui la burocrazia dei nostri Stati sommerge i nostri uffici!
Conoscendo le sue scelte in materia europea, si può immaginare quanto ciò gli sia dovuto costare.
Queste belle promesse significano una sola cosa: lo sviluppo massiccio della precarietà del posto di lavoro, di lavoretti di poco conto e di salari al ribasso, con la costante minaccia di licenziamento e, soprattutto, un progetto di riforma non paritaria del sistema di previdenza sociale.
Inoltre, sarà in grado di migliorare la qualità della vita dei cittadini e l' ambiente.
Sarebbe bello venissero mantenute.
E' questo il senso del nostro voto e degli emendamenti presentati.
D' altronde, nelle conclusioni della Presidenza si afferma, non senza audacia, che si mira al "miglioramento dell' occupabilità" ; al servizio di questa logica sono già state assoggettate la società dell' informazione e l' istruzione, in quanto strumenti che consolidano dell' occupazione a tempo parziale, del telelavoro e del lavoro per conto terzi.
I 60 milioni e più di vittime della disoccupazione a lungo termine, della povertà di massa e dell' emarginazione sociale, nonché tutti i lavoratori europei nel loro insieme, non possono più passare per "accomodanti" , "solidali" , "collaborativi" o "remissivi" di fronte a simili scelte.
Per concludere, approfitto dell' occasione per chiedere al Consiglio, ovvero alla Presidenza in carica, e al Presidente del Parlamento europeo che, tenuto conto delle circostanze sopra descritte e del fatto che l' Assemblea ha recentemente approvato una risoluzione sulla libertà di espressione e di stampa in Angola, che condannava gli abusi che vi si sono verificati, utilizzino tutti i mezzi a loro disposizione per fare pressioni sulle autorità angolane affinché ripristinino lo Stato di diritto, la libertà e la pace nel paese, ponendo fine in tal modo alla sofferenza di un popolo che ha diritto quanto qualsiasi altro alla dignità e alla felicità umana.
Il famoso partenariato paritario ha in realtà come unico obiettivo quello di ricordare agli africani che sono debitori del diritto internazionale e che devono piegarsi ai dettami del dogma neoliberale.
E dal momento che eravamo tutti presenti, ad eccezione di un gruppo politico che, a partire da un certo momento, si è assentato a sua volta dall' emiciclo, deploro ancor più che la Presidenza portoghese abbia scelto di allinearsi con tale gruppo, la cui memoria storica in fatto di totalitarismo è senz' altro la più fresca rispetto a quella degli altri membri dell'Assemblea.
Sono costretto altresì a criticare, con la lealtà e il rispetto dovuti, la condotta del Presidente del Parlamento europeo.
Credo che il Parlamento sarà chiamato ad atti di coraggio e di decisione ben più importanti di una risoluzione se, come temo, l'agenda non verrà allargata e se, alla fine, l'eccessiva prudenza condurrà, come oggi lasciano prevedere le cose, a una Conferenza che si limiti a ritoccare i Trattati senza modificarli profondamente.
Siamo di fronte ad un'occasione storica in cui il rischio è grande, ma anche le opportunità sono molto grandi.
Nei pochissimi secondi che mi rimangono a disposizione vorrei accennare al paragrafo 51, che prevede l'ipotesi di studiare, insieme ai parlamenti nazionali, l'idea di una conferenza interparlamentare sulle strategie future dell'Unione europea.
Nello contempo, quegli stessi politici hanno deciso di dare l' avvio ad un processo di allargamento a ritmo sostenuto, che rende inevitabili proprio quelle riforme che erano state appena definite come dei tabù.
Noi siamo una rappresentanza popolare; se i governi vogliono ridurre la distanza che li separa dal Parlamento europeo, dovranno ridurre in realtà la distanza dai loro cittadini: a ben guardare, è questo l' importante.
Limitare a 700 il numero di deputati europei non sarebbe preoccupante se ciò non andasse ad incidere sulla rappresentatività del Parlamento.
Cambiando dimensione, l'Unione europea cambierà natura.
Il continente europeo deve quindi rifondare le sue regole e non solo ritoccarle.
Signora Presidente, onorevoli colleghi, se guardiamo alle origini, perché e in cosa si distingue l' Unione europea?
Una regola formale, l' unanimità, o quanto meno un' ampia convergenza, e una regola sostanziale, politiche concrete di ravvicinamento, soprattutto la promozione della coesione economica e sociale.
Quale il costo? Una buona dose di pazienza, ben poco prezzo per tali risultati!
E' necessario avere pazienza gli uni nei confronti degli altri nonché essere pazienti nel tempo, affinché l' Europa continui lungo il proprio cammino; soprattutto, è necessario non cedere alla vecchia tentazione di voler dominare gli uni sugli altri, rompendo il contratto fra eguali.
Brama il potere, dimentica il comune accordo. L' Europa non può seguire un tale cammino.
Perché non si riconosce, nell' ambito dell' Unione, l' esercizio delle competenze delle nazionalità, degli Stati federati e delle comunità autonome?
E' evidente che si tratta innanzitutto e soprattutto della qualità del processo decisionale nell'Unione.
Tuttavia, è giocoforza constatare che avremo forse bisogno di questo strumento.
Signora Presidente, questa è una relazione strana, sgradevole e schizofrenica.
La delegazione dei conservatori considera molte idee espresse nella relazione accentranti, sindacaliste, superflue e ottuse.
Nondimeno, nel respingere la relazione, anche la delegazione dei conservatori dimostra di avere tratti schizofrenici, giacché di conseguenza respinge l' ottimo emendamento dell' onorevole Duff, inteso a concedere agli Stati membri la facoltà giuridica di ottenere una deroga, e quello del mio amico, onorevole Perry, ed altri, volto a consentire al Parlamento di far seguire alle parole i fatti, risparmiando lo sperpero di fondi pubblici comportato dall' assurdità di queste sedute a Strasburgo.
Anche queste sono spesso strane, sgradevoli e schizofreniche, ma restano comunque le migliori che abbiamo.
Primo, la generalizzazione del voto a doppia maggioranza semplice non è la panacea della futura integrazione dell'Europa.
Per fare in modo che le decisioni proposte su iniziativa della Commissione godano di ampio sostegno in tutti gli Stati membri, è indispensabile invece che tutti vi siano rappresentati.
L'Europa si trova ad un bivio: o ci limitiamo ad essere in futuro una semplice zona di libero scambio, o cerchiamo di costruire un'Europa politica.
Spetta a noi, rappresentanti eletti dei popoli europei, adoperarci per un funzionamento più efficace e più democratico delle Istituzioni.
Sono ora in corso i negoziati per l'adesione.
L'assistenza militare reciprocamente vincolante non può trovare posto nel Trattato sull'Unione europea.
In conclusione, desidero ringraziare i relatori per l'eccellente relazione ed esprimere la speranza che la carta dei cittadini funga da introduzione del nuovo Trattato.
Desidero inoltre concludere con un particolare ringraziamento al Commissario Barnier per la sua presenza in tutta questa discussione e per il suo impegno in materia.
Non posso tuttavia consolarmi, rifacendomi alle parole di Talleyrand, con l'idea che tutto ciò che è esagerato è insignificante.
Con sei membri è materialmente impossibile seguire tutti i temi cruciali per il nostro paese.
Considero seria una relazione che propone esattamente ciò di cui abbiamo bisogno, che parla di costituzionalizzare l'Unione europea, che propone modifiche opportune alle sue Istituzioni, che chiede un ampliamento delle politiche e, soprattutto, che vuole fare in modo che l'Unione riesca ad affrontare sfide importanti quali la globalizzazione, innanzitutto, e la nuova economia di cui abbiamo parlato a Lisbona.
Sono coerenti con quanto ha sempre sostenuto il Parlamento: più democrazia e più efficacia per l'Unione europea.
A mio giudizio, il fatto che il progetto europeo si fondi su una doppia legittimità di unione di popoli e di unione di Stati non si riflette nel quadro finale delle proposte della relazione.
E' nota la determinazione in proposito della Presidenza portoghese e, anche con il mio intervento, vorrei incoraggiarla a proseguire nella propria opera affinché gli Stati membri comprendano l' importanza di decidere a maggioranza qualificata su un maggior numero di questioni e di introdurre maggiore flessibilità nelle decisioni dell' Unione europea.
Non abbiamo ricevuto alcuna indicazione da parte dell'Assemblea in tal senso. Si trattava di una circostanza di interesse esclusivo del Parlamento.
Siamo perfettamente consapevoli dei limiti delle competenze della Presidenza portoghese in merito al funzionamento delle Istituzioni europee e, in particolare, riguardo al ruolo dell' Austria nell' ambito delle stesse Istituzioni.
Tuttavia, è necessario chiedersi se nell' attuale contesto esistano le condizioni necessarie, cosa che avremo modo di verificare durante il dibattito nell' ambito della Conferenza intergovernativa, affinché le ambizioni espresse nella relazione possano effettivamente concretizzarsi in breve tempo; in altre parole, se, secondo i desideri di tutti, saremo in grado di concludere la Conferenza intergovernativa entro la fine dell' anno, realizzando riforme tanto ambiziose.
Necessario perché dal 1957 gli Stati vengono riconosciuti come pari, sovranamente pari, ed allo stesso tempo difficile perché non tutti hanno la stessa popolazione e, nel rispetto della democrazia, in un modo o nell'altro si deve tener conto dei cittadini, del loro numero, che varia a seconda del paese.
Ribadisco inoltre a coloro per cui ciò costituisce una preoccupazione, che non esiste alcuna proposta secondo la quale uno Stato membro non avrebbe alcun Commissario.
La votazione si svolgerà domani, alle 11.30.
Penso che il Commissario Patten, al momento della discussione, avrà modo di illustrarci le azioni programmate o portate avanti dalla Commissione.
La riunione è stata preceduta dall' incontro con l' ambasciatore dell' Etiopia, in modo da assicurare un coordinamento più efficace degli aiuti che l' Unione europea è in grado di mobilitare, sia in termini globali che a livello di singoli Stati membri.
E' un mix letale, in grado di produrre fame e miseria su vasta scala.
Ma, ahimè, siamo ancora incapaci di prevenire l' insorgere di problemi umanitari, molto spesso problemi le cui cause sono primariamente politiche.
Consentitemi di illustrare, onorevoli deputati, quanto stiamo facendo per alleviare la crisi attuale.
Questo è il contesto, ed è importante esserne consapevoli.
Una delle cose che la onorevole Kinnock afferma nella sua lettera - penso parli di questo argomento con forse più autorità di chiunque altro - è: "L' Unione europea, insieme agli Stati membri, rimane il maggiore donatore di aiuti alimentari all' Etiopia" .
Poi sostiene: "Questo non è 'visibile' perché gli aiuti sono incanalati attraverso il governo, il Programma alimentare mondiale, la Croce Rossa, le ONG e altri organismi" .
Stiamo anche esaminando la possibilità di usare Port Sudan.
E' una frustrazione immensa sapere che mentre milioni di persone muoiono di fame, i governi spendono piccole fortune in fucili e armi da fuoco per farsi la guerra gli uni con gli altri quando l' unica guerra che dovrebbero combattere è la guerra contro la morte per fame, la guerra per la sicurezza alimentare, la guerra contro la povertà e il degrado ambientale, una guerra in cui siamo moralmente vincolati ad aiutarli.
Per l' ennesima volta le pop star e le celebrità intervengono per criticare le Istituzioni d' Europa e i governi nazionali perché fanno troppo poco e troppo tardi.
E' angosciante vederlo alla televisione; è cento volte peggio trovarcisi in mezzo, tra persone che vivono in una situazione davvero terribile.
Per quanto riguarda la questione delle forniture di generi alimentari, è urgente inviarli presto, subito.
Non abbiamo forse una coscienza?
A questo scopo propongo che venga urgentemente costituito un comitato indipendente di esperti internazionali e di prestigio che valuti la situazione insieme agli organismi internazionali e attui una serie di proposte ed iniziative urgenti di aiuto alimentare e sanitario, che entri in funzione immediatamente per pianificare il futuro ed affidare alle organizzazioni non governative tutto il nostro potenziale umanitario.
Signor Presidente, la situazione nella regione del Corno d' Africa, e in particolare in Etiopia, sta assumendo una drammaticità inaudita e richiede da parte della comunità internazionale, e in special modo dell' Unione europea, un' attenzione e un appoggio adeguati, in grado di frenare una catastrofe umana senza paragoni.
Ma non possiamo fermarci qui.
Al pari del Commissario, ritengo anch' io che le accuse di Addis Abeba siano quanto meno fuori luogo.
Centinaia di milioni di dollari, estremamente necessari per attuare riforme sociali e per aumentare la produzione di generi alimentari, sono già stati usati per finanziare la macchina bellica. Nel momento stesso in cui il Ministro degli esteri dell' Etiopia rimproverava la comunità internazionale, circolavano notizie secondo cui il suo governo aveva acquistato un aereo militare dalla Repubblica russa.
Nell'Ogaden, la regione più colpita del sud-est dell'Etiopia, non piove da più di tre anni al punto che i concetti di stagione secca e stagione umida non hanno più alcun significato.
Purtroppo riesce solo a vedere il proprio paese e la propria casa cadere a pezzi sotto i colpi dei carri armati e degli aerei che i nostri governi forniscono ai politici etiopi ed eritrei.
Non è previsto alcun limite di tempo; in altre parole, un chilo deve durare per sempre.
Queste misure sono palliativi.
Processo di stabilizzazione e di associazione per i paesi dell'Europa sud-orientale
La collaborazione regionale è infatti uno degli elementi cruciali del Patto di stabilità.
L' Unione europea è, poi, il principale partner commerciale di tutti i paesi della regione, ai quali offre vantaggiose concessioni di natura commerciale.
Come dicevo, signor Presidente, abbiamo accolto con grande interesse le conclusioni del relatore riguardo al processo di stabilizzazione e di associazione per l' Europa sudorientale.
Il Consiglio europeo di Lisbona ha ribadito che il nostro obiettivo fondamentale è quello della massima integrazione possibile dei paesi della regione nel sistema politico ed economico dell' Europa.
Ciò premesso, auspichiamo di poter disporre, come in occasione di altri accordi globali, di accordi a breve e medio termine, che coprano il periodo fra la firma e la ratifica degli accordi di stabilizzazione ed associazione, visto che, normalmente, fra un momento e l' altro decorrono quasi venti mesi.
A seguito del cambiamento politico interno, la Commissione sta preparando un analogo studio di fattibilità per la Croazia, che il Consiglio spera di poter esaminare immediatamente prima o subito dopo l' estate.
Avendo convenuto con il Parlamento europeo sull' esigenza di istituire una base giuridica unitaria per l' assistenza fornita dall' Unione europea all' Europa sudorientale, il Consiglio attende ora dalla Commissione europea una proposta di regolamento. Tale regolamento, una volta adottato dal Consiglio, sostituirà i programmi PHARE e OBNOVA nella gestione dell' assistenza alla regione.
In particolare, la comunità internazionale ha finanziato un pacchetto di progetti a rapido avvio per 1,8 miliardi di euro, presentato alla conferenza, e ha messo a disposizione i finanziamenti necessari ad accelerare la preparazione e l' attuazione di progetti e iniziative nel quadro del pacchetto a breve termine.
Tuttavia, la conferenza ha costituito solo un momento, un primo passo all' interno di un lungo processo.
L' Unione europea è impegnata a svolgere in tale ambito un ruolo guida, garantendo un approccio coerente all' intero processo di stabilizzazione.
Una Serbia democratica e cooperativa, in pace con i propri vicini, sarà ben accolta nel seno della famiglia europea e occorre tenere presente che la stabilità globale della regione non potrà mai essere veramente tale finché un paese della regione costituirà motivo di instabilità.
Auspico perciò che questo messaggio riguardante la Serbia venga accolto dalla società civile di quel paese e che sia riconfermato l' appoggio fornito al Montenegro per gli sforzi di stabilizzazione in corso nel paese ad opera del governo.
Già nella seduta del 20 marzo, il Consiglio ha invitato la Commissione a studiare una proposta da presentare al Consiglio al fine di estendere il mandato dell' Agenzia al Montenegro.
Nel gruppo di lavoro 1, è stata costituita una gender task force, ma ciò è stato fatto non perché è arrivata un' iniziativa dall' alto, ma perché è venuta un' iniziativa dal basso. Infatti, una serie di donne si sono presentate al banco di lavoro - se così posso dire - e hanno chiesto se non fosse ragionevole che assumessero, in un modo o nell' altro, un ruolo centrale nel lavoro di ricostruzione.
Non mi soffermerò più a descrivere come l' Unione affronti le palesi violazioni dei diritti umani in Turchia e altrove oppure le clamorose violazioni di tali diritti nella stessa UE, con la tipica politica dei due pesi e due misure.
Sintomatico di quanto sta per succedere è poi la drammatica situazione generata dal criminale intervento della NATO e dell' UE nel Kosovo e in particolare in Jugoslavia.
La Russia non firma già ora il Patto di stabilità per l' Europa sud-orientale!?
Signor Presidente, vorrei formulare tre osservazioni.
E chi può fare questo se non l'Europa?
Sarebbe forse interessante incontrare anche i presidenti dei tre tavoli di lavoro per discutere con loro di questi progetti; forse può farlo la commissione per gli affari esteri.
Oggetto: Continui attacchi alla libertà di espressione e ripetute violazioni dello Stato di diritto in Turchia Il leader del Partito democratico del Popolo della Turchia è stato condannato con altri 17 membri della direzione dello stesso partito ad un'incarcerazione di tre anni e nove mesi, con l'accusa di aver sostenuto uno sciopero della fame organizzato per appoggiare Abdullah Ocalan quando fu consegnato ai servizi segreti turchi in Kenya.
Ammettiamo dunque l' evidenza e torniamo ad una formula già collaudata, parlando di interessi, di equilibrio di forze e di politica come arte del possibile.
In questo momento la Turchia, per sua iniziativa e decisione politica, è oggetto di un attento esame in relazione all' osservanza dei criteri basilari, osservanza che non sarà valutata fra dieci anni, bensì giorno per giorno, nell' ambito del normale processo strategico di preadesione.
Ad ogni modo, ritengo di aver messo ben in chiaro l' effettivo collegamento esistente tra tale processo di avvicinamento e la posizione della Turchia rispetto alla questione cipriota.
Si noti che tale questione ha a che fare col problema del mancato riconoscimento della comunità assiro-caldea da parte delle autorità turche, nei termini sanciti dal Trattato di Losanna del 1923.
Signor Presidente in carica del Consiglio, non posso dire che la sua risposta sia soddisfacente.
Onorevole parlamentare, lei afferma che la risposta non è stata abbastanza incisiva.
Purtroppo l' efficacia concreta di tali azioni talvolta non basta a porre fine ad una situazione di squilibrio che presenta focolai di tensione che ci auguriamo possano diminuire in futuro.
Credo che ciò sia espressione sia della grande incertezza in cui si trova uno Stato membro, sia dell' inadeguatezza della politica comunitaria nell' affrontare gravi problemi.
Ma dobbiamo renderci conto che la comunità internazionale sta facendo del suo meglio.
Riguardo alla situazione da lei descritta, non credo sia una politica disastrosa, direi piuttosto che è l' unica politica possibile e lei lo sa: lei sa che tale politica è il risultato di quanto è accaduto nella regione negli ultimi anni o addirittura negli ultimi decenni.
E' chiaro che la necessità di organizzarsi dal punto di vista militare per rispondere a tale assedio ha portato all' intervento dell'UCK.
Tale mandato comprende anche lo sviluppo di un piano di ripresa economica graduale.
Ne consegue che i singoli casi menzionati nella sua interrogazione dovranno essere affrontati direttamente con il Rappresentante speciale del Segretario generale delle Nazioni Unite per il Kosovo, il quale è responsabile dell' amministrazione territoriale della regione, o col Ministro degli esteri dello Stato membro in cui le imprese hanno sede.
Vorrei sapere come si possano invitare i cittadini dell' Unione a pagare per il patto di stabilità e come sia possibile che le imprese europee, aventi la propria sede in quei paesi, non vengano tutelate dall' Unione.
Sarebbe auspicabile un coordinamento a livello europeo per garantire il continuo sviluppo del settore.
L' idea non ha ancora avuto seguito, ma rimane tra le questioni di attualità e non mancherà di essere presa in considerazione e portata avanti in futuro.
Questa è una delle questioni.
Quanto alla forma dei finanziamenti, l'Unione europea è disposta a conferire maggiori responsabilità ai ricercatori locali, di modo che l'attività di ricerca continui anche una volta partiti i finanziatori, e a garantire che non verranno realizzati progetti senza il contributo dei ricercatori locali?
Una cosa simile non si è mai verificata in passato.
In che cosa la situazione si differenzia, per esempio, da quella dei progetti INTERREG e INTAS per l' Europa orientale?
Trattandosi di questioni che rientrano nell' ambito specifico di azione della Commissione, l' unica cosa che posso fare, in relazione alla domanda complementare da lei posta e alle preoccupazioni da lei espresse, è tentare di dare una risposta più concisa per iscritto.
Il quesito che si pone, che è anche oggetto della sua interrogazione e per il quale la ringrazio visto che, tra l' altro, ho la responsabilità di presiedere il gruppo preparatorio della Conferenza intergovernativa, è sapere se la questione sarà o no all' ordine del giorno della Conferenza.
Non appena sarà chiaro, ne parleremo.
Onorevole deputato, noto nella sua domanda una certa confusione, a meno che non si tratti di un errore d' interpretazione.
E tutti i paesi dell' Unione europea, anche il suo paese d' origine, collaborano validamente allo svolgimento di tali compiti.
Riguarda ciò anche la Turchia, che ha presentato domanda di adesione?
Ciò significa che si apre la porta a una cooperazione militare fra forze della Turchia e dell'Unione europea, per esempio in operazioni di pacificazione?
Nel caso si verificasse una violazione grave e persistente dei diritti dei cittadini, ci sarebbe ovviamente modo di intervenire presso gli Stati membri, in conformità con quanto stabilito dagli articoli del Trattato.
Agendo diversamente, non faremmo che trasferire sul piano comunitario una questione per la quale è prevista una serie di ricorsi all' interno di un paese che rispetta pienamente i diritti umani e del cittadino.
Il dibattito che ha avuto luogo recentemente sugli organismi d'investimento collettivo in valori mobiliari e le reazioni che ha scatenato la relazione sui fondi pensione che stiamo per prendere in esame dimostrano la complessità e l'importanza di questi temi; entrambi, la liberalizzazione del mercato dei servizi finanziari e la fiscalità, vengono affrontati nel piano d'azione oggetto della mia relazione.
Per raggiungere questi due obiettivi la Commissione propone una formula indubbiamente discutibile e rischiosa, che consiste nel rendere più agile il processo legislativo e che dovrebbe svilupparsi in tre azioni.
Per quanto riguarda le misure di controllo, ci troviamo di fronte ad un problema nuovo: la necessità di adattare ad un mondo diverso - caratterizzato dalla globalizzazione, dalla concorrenza internazionale e dalla libera mobilità dei capitali - competenze e giurisdizioni emananti da autorità che continuano ad essere nazionali e che, per la maggior parte, applicano modelli diversi.
La Commissione, nella sua proposta, a pagina 18 del testo spagnolo, dopo aver riconosciuto la competenza del Parlamento attraverso la codecisione, in conformità dell'articolo 251 del Trattato, dice che bisognerebbe adottare procedure molto flessibili attraverso la comitatologia.
La comitatologia in questi casi consiste nel togliere con una mano quello che si è dato con l'altra.
Vogliono, per esempio, compensare il saldo attivo sul loro conto in euro nel paese A con il saldo passivo nel paese B, pagando in tal modo meno interessi.
L'attuale legislazione impedisce o ostacola questa tecnica di gestione del flusso di cassa.
Io vorrei però insistere sulla necessità e l'opportunità che si arrivi a un pacchetto unico, perché soltanto così si può effettivamente avere un quadro d'insieme che temperi anche alcune punte in avanti che si riscontrano in alcune proposte di emendamento.
Credo pertanto che sia corretto riservare un trattamento privilegiato ai fondi che comprendono anche i rischi biometrici, mentre invece qualsiasi irrigidimento del sistema potrebbe portare effettivamente a sbilanciamenti negativi per i destinatari.
In presenza di certe proposte che confondono ambizione e realtà, tengo a sottolineare che la creazione di una commissione europea per le operazioni di Borsa non è certo la priorità numero uno e dato che ho esaurito il tempo di parola assegnatomi, signor Presidente, farò una dichiarazione di voto domani per esprimere ciò che avevo ancora da dire perché, in qualità di relatrice per parere e di oratrice riguardo ad una seconda relazione, è davvero impossibile dire tutto in due minuti.
Dovremmo piuttosto avere una mentalità aperta ed esaminare la questione in una prospettiva più ampia, e incoraggiare un quadro normativo basato su mercati liberali e su un' energica concorrenza tra i diversi tipi di regimi pensionistici.
Entrambi costituiscono un regime pensionistico, benché presentino vantaggi competitivi diversi.
Lasciare questo tipo di decisione alla discrezione di ogni individuo è in linea con il principio di sussidiarietà.
Concludo, signor Presidente, dicendo che ciò equivale a dire che, senza escludere i prodotti assicurativi, dobbiamo favorire i prodotti che coprono i rischi biometrici.
Il Libro verde della Commissione sulla liberalizzazione dei sistemi pensionistici integrativi è quindi benvenuto.
Si tratta di un tema che è più logico affrontare sul piano nazionale.
Se si pensa a quanto è cambiata l'Europa negli ultimi trenta o quarant'anni, e se si ipotizza che i cambiamenti saranno altrettanto sostenuti in futuro, l'incertezza di simili previsioni è evidente.
L'obiettivo fondamentale è quello di consentire ai lavoratori che si trasferiscono in un altro Stato membro di conservare e di continuare a maturare i diritti acquisiti nell'ambito della propria pensione integrativa, senza alcuna interruzione, garantendo la salvaguardia del valore dei diritti pensionistici acquisiti.
Un fondo pensione prevede un obbligo di accettazione.
Dal momento che i rischi coperti non collimano, il controllo esercitato dal governo dovrà necessariamente differire.
Signor Presidente, a nome del gruppo Verde/Alleanza libera europea, vorrei esprimere la mia opinione sul mercato unico dei regimi pensionistici integrativi.
Tuttavia, bisogna chiarire il concetto di fondo pensione, in modo che includa i regimi pensionistici integrativi che coprono i rischi biometrici.
D'altra parte, è necessario precisare che il sistema unico si riferisce a qualsiasi tipo di lavoratore dell'Unione europea; infatti, fortunatamente, nell'Unione europea non ci sono solo lavoratori dipendenti, ma anche molti lavoratori in cooperativa.
E' necessario tener conto delle grandi differenze che esistono in seno all'Unione per quanto riguarda lo sviluppo dei regimi integrativi.
Come ben si sa, sussistono numerosi rischi connessi agli investimenti di capitale, ma le economie stagnanti presentano rischi ancora maggiori per l' Europa.
In realtà essa mira né più né meno ad aprire tutti i regimi pensionistici europei al mondo finanziario, e raccomanda infatti lo sviluppo di un vero e proprio mercato unico dei fondi pensionistici invocando il carattere inevitabile del ricorso alla capitalizzazione.
In perfetto accordo con le lotte passate, presenti e future e per sostenerle voteremo contro una relazione che abbassa il Parlamento al rango di lobby dell'alta finanza.
Lasciamo fare agli Stati membri e al mercato libero.
Se i regimi pensionistici basati sulla ripartizione sono in difficoltà, non è perché vi sono meno lavoratori occupati in proporzione al numero di pensionati, ma perché vi sono troppi disoccupati ed i salari sono bassi.
E' inoltre necessaria un'armonizzazione dei sistemi fiscali relativi alla maturazione e all'erogazione delle pensioni.
In tal modo risulta possibile per le PMI - e, per i colleghi britannici, proprio per le PMI - assicurare i rischi biometrici a costi relativamente ridotti.
Signor Commissario, vorrei sapere come intende riportare il dibattito sulle questioni essenziali, ossia pensioni mobili per persone mobili.
Vorrei inoltre ringraziare gli oratori intervenuti stasera - e sono circa trenta - per le osservazioni formulate e i quesiti posti.
Ritengo che il coordinamento, la cooperazione e l'armonizzazione delle prassi di controllo siano sufficienti per far fronte ai rischi esistenti. Tuttavia vorrei attirare l'attenzione della onorevole Randzio-Plath e degli altri deputati sulla relazione redatta di recente dal numero due della Banca centrale olandese, Brouwer, su richiesta del Comitato economico e finanziario che, come sapete, spiana la strada al Consiglio ECOFIN.
Non è comunque questa l'intenzione della Commissione, anche qualora disponesse dei poteri per procedere in tal modo, poteri che però non le sono attribuiti.
Deve essere attribuito un peso maggiore all'accordo tra le Istituzioni dopo la prima lettura?
Secondo punto: il coordinamento dei sistemi fiscali degli Stati membri è una della condizioni per la sottoscrizione transfrontaliera di fondi pensione.
Preferisco quindi parlare di coordinamento, coordinamento di sistemi fiscali diversi tra loro a livello di tassi.
Tra l'altro vorrei fare riferimento alle sentenze della Corte di Giustizia, che mostrano che le attuali limitazioni per i contributi e i premi transfrontalieri non rispettano quanto disposto dal Trattato.
Per quanto riguarda la proposta di risoluzione vorrei avanzare le seguenti osservazioni.
Nel documento si chiede l'adozione di un sistema d'imposizione fiscale che tassi le pensioni solo all'erogazione, esentando i contributi e il reddito degli investimenti.
Un accordo su questo tipo di approccio comporterebbe una soluzione ai problemi - doppia imposizione o nessuna imposizione - cui si trovano confrontati i cittadini e gli Stati membri al momento attuale.
Questa libertà esiste ancora.
Obiettivo della Commissione è definire un quadro che consenta la liberalizzazione della creazione e del campo di applicazione dei fondi pensione a vantaggio di tutti coloro che li sottoscrivono.
Ciò ricade nell'ambito del principio di sussidiarietà e non è intenzione della Commissione derogare da tale principio.
La Commissione ne è pienamente consapevole.
Nella risoluzione del Parlamento europeo del 4 novembre 1999 si diceva che il documento era troppo teorico, che non conteneva azioni concrete.
Vorrei esaminare alcuni punti fondamentali della relazione.
La competitività e la dinamica delle imprese sono direttamente dipendenti da un clima normativo favorevole agli investimenti, all'innovazione e allo spirito imprenditoriale.
Se non erro, l'onorevole Harbour ha detto che si oppone al nostro emendamento.
Signor Presidente, la ringrazio per avermi consentito di intervenire a proposito di una questione che sta particolarmente a cuore sia alla Commissione nel suo insieme che a me come Commissario, cioè la nuova strategia per il mercato interno.
Non riguarda soltanto il tema che è stato discusso in precedenza stasera, cioè il coordinamento delle imposte, delle normative fiscali con riferimento ai contributi pensionistici, ma anche il pacchetto fiscale formulato dal mio predecessore, il Commissario Monti.
Ciò si riflette immediatamente sui costi.
Dobbiamo, cosa che la Commissione fa, lavorare settimana dopo settimana, e difendere quanto ottenuto, perché il mercato interno è costantemente sottoposto a pressioni e dobbiamo evitare che gli Stati membri ricadano nelle vecchie abitudini protezionistiche che poi dobbiamo combattere.
Auguriamoci che le cose cambino.
Voglio rinnovare il mio apprezzamento per i deputati del Parlamento, e per la relatrice in particolare, per aver sostenuto con vigore la nuova strategia per il mercato interno.
La discussione è chiusa.
Tutti siamo convinti dell'utilità di tale iniziativa.
Poi, tutto a un tratto, si scopre che ci si occupa di ciò che costituisce lo spessore storico dell'Europa, lo spessore culturale del continente, vale a dire le sue lingue.
Tuttavia, il fatto che siamo ancora qui alle prime ore del mattino è un tributo al lavoro della relatrice su questo programma e, in realtà, all' operato del Commissario e della Presidenza portoghese, che ha dimostrato il suo impegno nei confronti dei giovani, del servizio volontario e dell' istruzione nel suo significato più ampio.
Quale riconoscimento della sua importanza, abbiamo anche più fondi a disposizione del programma.
Possiamo essere certi che tutti i fondi a disposizione del programma saranno destinati ai giovani e, nel lungo periodo, sarà denaro ben speso.
Signor Presidente, mi unisco a coloro che si sono congratulati con la relatrice, onorevole Gröner, che ha realizzato un ottimo lavoro, di grande impegno, a favore dei giovani, e per questo ha avuto il pieno sostegno dei membri della commissione per la cultura, la gioventù, l'istruzione, i mezzi d'informazione e lo sport.
Gli obiettivi del programma sono notevoli ed essenziali per lo sviluppo di una cittadinanza europea.
La maggior parte degli Stati membri ha già fissato alcune date e mi ha anche dato l'assicurazione che le giornate saranno aperte a tutti gli operatori possibili, oltre che, com'è ovvio, ai parlamentari europei.
Gli incontri devono consentire ai giovani di essere attivi e di far valere le loro aspirazioni, le loro aspettative, le loro opinioni, ma anche le loro raccomandazioni in termini di azioni politiche nei settori che li riguardano.
Parallelamente alla consultazione dei giovani, la Commissione intende consultare i responsabili nazionali della politica a favore della gioventù ed auspica ch'essi possano integrare nei loro contributi le opinioni e le aspettative delle amministrazioni locali che, a mio avviso, rivestono un ruolo importante in detta politica.
Entrambi i metodi di calcolo debbono pervenire necessariamente alla stessa cifra, che dovrà corrispondere al risultato di tale imposta per l' esercizio in oggetto.
Va puntualizzato, inoltre, che non esiste altro metodo per contabilizzare correttamente le entrate di un bilancio.
Essendo i nostri tempi molto ristretti vi prego di attenervi scrupolosamente ai tempi di intervento.
Rimangono però aperte due questioni.
Vorrei sentire la risposta del Commissario in merito a tale problema e anche all'emendamento da noi presentato.
Forse per questo i deputati spagnoli del gruppo del PPE hanno presentato determinati emendamenti e hanno cercato di ritardare l'approvazione di questa relazione.
Tuttavia, non si tratta adesso di ritornare su ciò che è stato fatto in passato.
Signor Presidente, desidero, in primo luogo, ringraziare l'onorevole Thyssen per il suo gesto e per la difesa dell'emendamento che presentiamo.
Come ha evidenziato l'onorevole Thyssen, la modifica e l'adeguamento delle norme di contabilità esigono un certo periodo di tempo.
Questa proposta è stata accolta in Parlamento con diffuso consenso, e un favore altrettanto vivo ha suscitato l'apparente capacità di dare priorità alle entrate effettivamente riscosse piuttosto che ai contributi teoricamente dovuti; è senz'altro un passo in avanti.
Per quanto riguarda il periodo di transizione, molti di noi considereranno con simpatia l'esigenza di una qualche forma di transizione; infatti è ovvio che è necessario un certo periodo di tempo per modificare i regolamenti, passando da un sistema che è stato in vigore per moltissimo tempo ad un altro completamente nuovo.
Per quanto riguarda il trattamento dei dati relativi alle imposte e ai contributi sociali, concordo con il relatore: è questa la maniera più pertinente per effettuare i calcoli, e i criteri che la Commissione intende fissare vanno senz'altro apprezzati, proprio per il modo in cui si sono stabilite le priorità.
Ma vorrei prima ringraziare in particolar modo il lavoro del relatore, l'onorevole Knörr Borràs, che, su un tema complesso e di natura tecnica, ci ha fornito un grande aiuto.
La finalità di questi emendamenti è diversa da quella del regolamento.
Così è stato fatto, ad esempio, nel caso delle deroghe concesse nella regolamentazione del SEC 95 ad alcuni Stati membri.
Devono essere chiari gli obiettivi che si vogliono perseguire.
Colgo l'occasione, tra l'altro, per ringraziare sentitamente i colleghi che hanno efficacemente collaborato a questo dossier, nonché gli onorevoli Westendorp e Fernández Martin per il loro splendido lavoro.
Di fatto, sulla base dei negoziati della Commissione in quest'ultimo periodo, sembra che i principali fornitori preferirebbero proprio questo sistema.
La banana riveste chiaramente un interesse politico e rappresenta la lotta simbolica ad una certa concezione del commercio mondiale da parte di un'Europa che assume e difende le sue scelte, la sua specificità politica e il suo impegno a favore dei paesi del sud.
Con questa proposta la Commissione non solo ha rinunciato alla difesa degli interessi comunitari e dei paesi ACP, ma ha anche perso, a mio parere, la minima neutralità esigibile.
Dopo la banana toccherà ad altri settori?
In questa direzione, in difesa dei nostri obblighi e dei nostri impegni con i paesi ACP, vanno gli emendamenti presentati a nome della commissione per lo sviluppo e la cooperazione.
La soppressione del passaggio automatico al tariff only, però, non deve essere per questo considerata un rifiuto sistematico del dispositivo.
Come è possibile, quindi, che l'Unione europea manchi di argomentazioni da far valere all'Organizzazione mondiale del commercio per far riconoscere una volta per tutte la fondatezza del suo approccio?
Comunque sia, occorre garantire la preferenza comunitaria ed evitare qualsiasi tipo di emarginazione della produzione della Comunità.
Si deve inoltre osservare attentamente l'evolversi della situazione dei produttori comunitari e ACP, che si trovano già in condizioni vulnerabili e che lo saranno ancora di più in un contesto di intensa e libera concorrenza.
Gli Stati Uniti però, soprattutto in termini politici, in realtà vogliono, per le loro multinazionali, il monopolio del futuro mercato dell'Europa orientale.
Bisogna scegliere: o la politica sociale dell'Europa, i diritti umani, oppure le multinazionali schiaviste che producono a costi sociali dell'8 percento anziché del 42 percento, come alle Canarie, a Madera o alle Antille.
Nel frattempo, occorreranno trattative lunghe, globali, politiche.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, bisogna por fine al tira e molla volto ad ottenere un regolamento conforme all'accordo dell'OMC.
A questo riguardo alcuni Paesi membri fanno del protezionismo a spese di altri.
Quegli Stati che continuano a pigiare sul freno devono riconoscere di essere parzialmente responsabili per l'attuale situazione, semplicemente per aver tralasciato di introdurre cambiamenti strutturali nel settore della produzione della banana.
Una simile evoluzione, opposta alla finalità stessa della politica regionale e della politica agricola comune - i due pilastri su cui poggia l'Unione europea - non ci sta affatto bene.
E non lo hanno studiato bene perché parlano di molteplici decisioni della Organizzazione mondiale del commercio e di infrazioni del diritto internazionale da parte della Comunità.
Il regolamento comunitario in materia è stato modificato per ottemperare a questa decisione.
Siamo tenuti infatti al rispetto delle regole che abbiamo noi stessi sottoscritto con l'atto costitutivo dell'OMC.
Noi pertanto - sto parlando a nome di una forte minoranza del gruppo PPE, che la prossima volta potrebbe diventare maggioranza - sosteniamo la posizione della Commissione.
Se utilizzassimo per questi scopi, e non per altri, solo il 10 - 20 percento delle sanzioni - che in totale ammontano a 400 milioni di euro, ovvero 40 - 80 milioni dei fondi presenti nel bilancio dell'agricoltura - la cosa potrebbe costituire un aiuto fondamentale per i nostri produttori di banane.
La banana è la parente povera delle produzioni agricole dell' Unione europea?
E' vero, il sistema odierno è veramente troppo complesso e occorre dunque semplificarlo; mi sembra però che quei paesi abbiano bisogno di tempo per attuare un'adeguata diversificazione, e sono quindi favorevole a un periodo di transizione di dieci anni.
Non cambia poi di molto arrivare al 2010, anche se indubbiamente vi è più tempo per trovare soluzioni meno negative.
E' una strada che abbiamo già percorso varie volte, e in questo momento imprese del tutto innocenti corrono gravi rischi, insieme ai posti di lavoro che esse rappresentano, a causa della nostra incapacità di risolvere questa situazione.
Questo Parlamento le invia un segnale politico molto chiaro, espresso all'unanimità dalla commissione competente in materia, e spero che la maggioranza di quest' Assemblea lo appoggi.
La Commissione ha proposto un periodo di transizione poiché in questo modo la produzione nella Comunità e nei paesi ACP avrebbe il tempo di prepararsi al nuovo regime.
Come ho già rilevato, la proposta, le proposta della Commissione è volta soprattutto a uniformare l'organizzazione di mercato all' arbitrato dell'OMC, che non tocca il nostro sistema di incentivazione intracomunitario.
Pur non essendo in grado, alla luce dell' attuale situazione internazionale, di accogliere gli emendamenti del Parlamento, constatiamo che - sia nelle diverse commissioni che hanno fornito contributi per la relazione Dary, che nella recente audizione in sede di commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale - l' intero dossier è stato trattato in modo molto costruttivo ed esaustivo.
Signora Presidente, desidero innanzi tutto constatare che la relatrice non si è pronunciata su quanto dispone l' articolo 161, paragrafo 1, del Regolamento, laddove si legge - cito la versione francese - "... l' exposé des motifs doit être conforme au texte de la proposition de résolution...".
Signora Presidente, onorevoli colleghi, onorevole presidente del gruppo socialista, non l'ho ripetuto espressamente ancora una volta, ma, potete credermi, sia al momento della stesura della risoluzione, che del testo della motivazione, mi era chiaro che le due cose dovevano essere interconnesse - e questo pensiero mi ha accompagnata nel corso di queste ultime settimane.
Ritengo di essere una persona coscienziosa e razionale, sicché potete ben ritenere che io ci abbia riflettuto bene, e che mi farò carico sia della responsabilità che delle eventuali conseguenze che mi vengono prospettate.
In merito all'emendamento n. 1 del gruppo dei Verdi/ALE
Signora Presidente, sembra che non ci sia corrispondenza tra le versioni dell'emendamento n. 118 nelle varie lingue.
In merito all' emendamento n. 174 del gruppo del Partito popolare europeo
Non possiamo procedere per parti separate.
Porgo le mie congratulazioni ai due relatori: l' onorevole Dimitrakopoulos e l' onorevole Leinen.
Votare a favore della relazione Stauner significava votare per il rinvio del discarico, mentre, tutto sommato, a nostro parere il discarico andrebbe concesso ora.
A nostro parere no.
Temiamo inoltre che dietro a questo accanimento ingiustificato si nasconda il tentativo di utilizzare tali vicende per minare ed indebolire l' operato non solo della Commissione ma delle Istituzioni europee in generale.
Il messaggio generale che intendiamo trasmettere alla CIG è che il Parlamento auspica una CIG ambiziosa, che guardi al lungo e non al breve periodo, e che affronti tutti i problemi ancora insoluti, se si vuole che un'Unione formata da quasi 30 Stati membri possa funzionare in modo efficace.
Viste le circostanze e fatte salve le riserve che ho appena enunciato, siamo lieti di votare a favore della relazione.
I nostri obiettivi coincidono: una Conferenza intergovernativa ambiziosa che affronti i temi reali in una prospettiva a lungo termine.
Leggendola non si capisce esattamente quali contenuti voglia affermare il Parlamento al riguardo.
L'ordine del giorno è troppo limitato.
Pertanto ci auguriamo che la CIG riesca ad avviare una riforma radicale.
Sono i grandi Stati a ricevere più potere. Sono le Istituzioni centrali a divenire più potenti.
Esso prevede che al più presto si voti per le elezioni europee utilizzando liste presenti in tutti i quindici Stati membri e cioè vere e proprie liste europee.
Sono del parere che di debba imboccare la direzione del federalismo in maniera più consistente e più decisa, allontanandosi dagli Stati nazionali e avvicinandoci di più alle regioni, ai popoli europei.
A latere della Conferenza intergovernativa si discute altresì della costituzione di una carta dei diritti umani fondamentali.
Vogliamo sottolineare ancora una volta che auspichiamo la costituzione di una carta sotto forma di documento politico, che non deve essere portato alla conferenza intergovernativa al fine di essere inserito nel Trattato.
Si può pertanto affermare che la CIG, incaricata di procedere alle riforme istituzionali che renderanno possibile l' ampliamento, ha nelle sue mani il futuro dell' Unione europea, dovendo scegliere tra la riforma minima prevista dal Trattato di Amsterdam e una riforma profonda che consenta all' Unione di accogliere i paesi candidati e proseguire nel suo compito a favore del rispetto dei diritti umani, la pace e la giustizia sociale.
La tutela dei loro diritti riguarda soltanto loro e può essere promossa solo con le loro lotte. L' Unione si troverà perciò a fronteggiare una lotta sempre più intensa e dinamica, malgrado i suoi tentativi di ingannare, di gettare fumo negli occhi o di indorare la pillola.
Anche se non mi sento di condividere questa relazione in ogni dettaglio, ne approvo l'impostazione generale.
dobbiamo limitare il numero dei deputati europei a 700 per consentire un efficace funzionamento del Parlamento;
dobbiamo migliorare sempre più la capacità della Comunità di agire all'esterno, e favorire un'ulteriore democratizzazione nei settori nevralgici delle attività dell'Unione.
Adducendo la necessità di un adattamento istituzionale per far fronte al futuro ampliamento, si propone in realtà un rafforzamento senza precedenti del potere decisionale - a diversi livelli - dei grandi paesi ed una corrispondente ed intollerabile diminuzione dei poteri attualmente conferiti ai paesi piccoli e medi, incitando implicitamente alla creazione di direttori politici, del tutto inammissibili, compresa la previsione di schemi di "cooperazione rafforzata" .
Dovremo altresì elaborare opportune misure legislative in ambito penale per combattere le frodi che ledono gli interessi dell'Unione.
Il partito laburista del Parlamento europeo ritiene che la regola dell'unanimità non si possa limitare solo all'ambito costituzionale, poiché anche temi quali il fisco e la previdenza sociale devono essere trattati a livello nazionale.
Sono in gioco la legittimazione, l'appoggio popolare e il futuro della Commissione.
Ove il Consiglio decida del mandato negoziale in questi termini, dovrebbe essere richiesto anche il parere conforme del Parlamento.
Vorrei solo chiedere di verificare se per caso il nominativo dell'onorevole Berlusconi sia stato inserito erroneamente nell'elenco di presenze che figura nel processo verbale di ieri.
Ma quale contraddizione, quale tragedia!
E con quale diritto, onorevoli colleghi - e mi rivolgo soprattutto a coloro di voi che sono assenti?
Che il Nabuccodonosor di Washington liberi il popolo iracheno, schiavo nel suo paese.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vi chiedo di affrettarvi!
Tale unanimità è certo rassicurante in quanto tutti i firmatari della risoluzione sono d' accordo sui contenuti essenziali.
Già da quella sede potrebbe venire una sollecitazione nello stesso senso che lei ha suggerito.
Dobbiamo anzi ricordare a Saddam Hussein che egli deve tener fede agli obblighi che ha contratto con la comunità internazionale: allora noi terremo fede ai nostri obblighi verso l'Iraq.
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta, le seguenti proposte di risoluzione:
Signor Presidente, la guerra in Cecenia ci colpisce in particolare per il modo in cui viene condotta.
Ad un certo punto si è giunti persino all'invasione del Daghestan condotta dai generali ceceni, un'azione che non ha suscitato nessuna simpatia.
Signor Presidente, il presidente ceceno ha soltanto un potere limitato sulle truppe del suo paese.
La delegazione dovrà analizzare sia che cosa si può fare per tutelare i diritti dell'uomo nella regione sia che cosa potremo fare in futuro per aiutare la Cecenia ad imboccare la strada verso uno Stato di diritto democratico.
Signor Presidente, per i summenzionati motivi diamo il nostro appoggio ad una risoluzione che, anche se inizialmente non è stata da noi elaborata, offre al momento la miglior base possibile per un pronunciamento da parte del Parlamento.
Qual è la proporzione?
In conclusione, condivido appieno quanto ha detto in quest' Assemblea il collega Daniel Cohn-Bendit: in quest' Europa e in questo mondo che vogliamo costruire, non si può più ricorrere alla questione degli affari interni per coprire attacchi di questo genere a popoli interi: basta con simili scuse!
Non esistono affari interni in questo mondo che vogliamo costruire.
O esistono diritti dell' uomo o non esistono diritti dell' uomo.
Bisogna pertanto proteggere il popolo ceceno affinché non diventi vittima di un genocidio motivato soprattutto da interessi inerenti le materie prime.
Del resto, come detto, è determinante chiarire che siamo dalla parte dei diritti umani dei popoli ceceno e russo.
Vogliamo però avere una Russia che non sia il seguito senza soluzione di continuità dell'Unione Sovietica, bensì una Russia nuova.
Il Parlamento europeo non contesta affatto il diritto della Repubblica islamica dell'Iran di opporsi ai tentativi di spionaggio straniero e di punire i loro responsabili in presenza di prove schiaccianti.
Inoltre, tre imputati sono stati liberati su cauzione e, stamani, il tribunale ha annunciato che il processo è stato rimandato al 1º maggio.
Ci auguriamo che il Consiglio e la Commissione possano condividere senza riserve la nostra posizione.
Ciò significa che la seconda risoluzione comune che il Parlamento voterà relativamente a questo caso richiede, più di qualsiasi altra, un esame in procedura d' urgenza.
E' difficile credere che queste persone possano rappresentare un pericolo per la democrazia iraniana.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, anche il gruppo Verts/ALE dà il suo pieno appoggio alla risoluzione comune che sarà votata quest'oggi.
Mi associo a quanto affermato da tutti gli oratori che mi hanno preceduto, ma anche alle massicce proteste che già da tempo si svolgono in tutto il mondo in relazione a questo caso, come quella che si terrà oggi alle 18 a Bruxelles, davanti all'ambasciata iraniana.
Inoltre, si tratta di capi religiosi o di dirigenti della comunità ebraica: non possiamo che interpretare questo processo come un attacco deliberato alla comunità ebraica che vive in Iran.
Signor Presidente, il consolidamento delle forze progressiste del Presidente Khatami alle ultime elezioni in Iran è stato motivo di grande soddisfazione.
Nel contempo, però, crescono le aspettative per un' accelerazione del processo di democratizzazione, del rispetto dei diritti umani - senza distinzione di sesso, credo o razza - e del potenziamento del dialogo con l' Unione.
Per un' affermazione di questo tipo, Akin Birdal è stato arrestato, nonostante la sua malattia.
Siamo orgogliosi del fatto che l'Unione europea non sia un mero club economico.
L' opinione pubblica turca non deve temere che noi possiamo essere tentati di incoraggiare in Turchia rivendicazioni separatiste di alcun genere.
Questo, almeno, è ciò che io intendo per diritti delle minoranze.
Signor Presidente, due settimane fa abbiamo incontrato Akin Birdal ad Ankara, presso la sede della delegazione dell'Unione europea.
Intravediamo prospettive di democrazia e libertà nel nostro paese, proprio grazie allo status di candidato riconosciutoci.
A ciò si devono la cessazione del conflitto armato all'interno del paese e il miglioramento dei rapporti con la Grecia".
L'Unione europea ha accolto la candidatura della Turchia; il governo turco deve rispettare gli accordi e le convenzioni.
Onorevole collega Sakellariou, purtroppo la gravità dell'argomento mi impedisce di usare il sense of humor bavarese per rispondere alla sua osservazione iniziale.
Ci rendiamo conto che è un po' strano trovarsi in un' aula mezza vuota - se si escludono gli spettatori - a parlare di un tema così fondamentale, ma credo che sia un tema che dobbiamo continuare a discutere e invito anche gli Stati membri a reagire, a reagire rapidamente e con rigore nei confronti di questo sedicente Stato amico, che viola ripetutamente i diritti umani più elementari.
Quando analizziamo tutti questi fattori, ci rendiamo conto che la pena di morte negli Stati Uniti è il risultato di un processo arbitrario ed essenzialmente razzista.
Essendo irreversibile, tale pena non ammette alcun rimedio in caso di errore giudiziario, che peraltro è frequente.
Eppure, con la pena di morte, gli Stati Uniti hanno creato una situazione che non permette loro di raggiungere né il Consiglio d'Europa, né l'Unione.
Di conseguenza, dobbiamo incoraggiare lo Zimbabwe a procedere verso le elezioni di maggio.
Tuttavia, la vecchia Convenzione di Lomé ha fatto della democrazia, dei diritti dell'uomo e del rispetto della legge un requisito per ottenere aiuti allo sviluppo.
Signor Presidente, giustamente negli scorsi decenni il Parlamento ha rivolto grande attenzione all'Africa australe.
Ma attualmente ci giungono notizie estremamente preoccupanti dallo Zimbabwe, dove vi sono chiari segnali che la democrazia potrebbe essere messa in pericolo.
Riteniamo pertanto che si debbano tenere quanto prima le elezioni, preferibilmente sotto il controllo di osservatori internazionali, in modo da convincere tutti del loro corretto svolgimento.
Questi problemi non verranno certo risolti permettendo all'esercito dello Zimbabwe di combattere in Congo.
Come è stato ricordato nel dibattito, il Consiglio europeo di Helsinki ha confermato lo status di paese candidato alla Turchia sulla base degli stessi criteri applicati agli altri paesi candidati.
E' pertanto importante che la Turchia avvii con determinazione un processo di democratizzazione e adotti le riforme necessarie in materia di diritti dell' uomo.
Dal canto nostro, continueremo con ostinazione ad affrontare la questione del Tibet con le autorità cinesi.
La discussione è chiusa.
Signor Presidente, il Forum mondiale sull'istruzione a Dakar rappresenta il seguito della prima Conferenza sull'istruzione per tutti svoltasi in Tailandia undici anni fa; purtroppo i progressi registrati in questi anni non sono ancora sufficienti.
I futuri progetti dei donatori per i programmi e gli impegni da attuare nel settore dell'istruzione dei paesi in via di sviluppo dovranno considerare questo aspetto della questione.
125 milioni di bambini, soprattutto femmine, non sanno cosa essa sia.
Nel 1990, come abbiamo visto, i governi hanno convenuto sulla necessità di garantire che chiunque riceva un'istruzione di base entro e non oltre il 2000.
Sappiamo che l'istruzione è la chiave della lotta alla povertà, del rispetto per i diritti umani, eccetera.
Non possiamo accettare che questo termine venga posticipato ancora una volta.
Ciò costituisce forse un pericolo per la Cina?
L'idea che Pechino possa rappresentare i taiwanesi in tali consessi è assolutamente ridicola.
Ne sono indice sia l' alta affluenza alle urne che, cresciuta ancora del 6 percento rispetto alle elezioni presidenziali, ha raggiunto l' 82 percento, sia il risultato elettorale stesso.
La popolazione di Taiwan ha registrato con la sensibilità di un sismografo tutti i tentativi di terzi di influenzarla.
Il Kuomintang, tuttavia, rappresenta la maggioranza del parlamento taiwanese.
Signor Presidente, la ringrazio per avermi concesso la parola per la seconda volta nel corso della giornata.
Il neoeletto Presidente è la dimostrazione della maturità democratica di Taiwan.
Signor Presidente, credo che dovremmo votare.
Davanti a me, soltanto in questa fila, vedo almeno quattro persone che non sono deputati, ma fanno parte del personale dei gruppi.
Tutti hanno votato a favore di questa proposta concreta.
Allora non c' è più motivo di indugiare.
Signor Presidente, adesso che le votazioni si sono concluse, vorrei tornare alla questione del numero legale.
Un controllo con le tessere avrebbe evitato forse il problema del conteggio dei presenti.
I suoi interventi, quello di adesso e quello di poco fa, sono stati registrati.
Signor Presidente, lei si sente giovane?
L' adozione del programma è senz' altro un fatto positivo, ma la sua portata è molto limitata perché si concentra su un solo aspetto della politica giovanile anziché affrontare in modo trasversale le diverse realtà che investono la gioventù quali l' istruzione, l' occupazione, la casa, la salute e la cultura.
In una relazione che doveva valutare e sostenere i nostri giovani nel miglior modo possibile, è del tutto incomprensibile l'omissione del riferimento alla famiglia poiché quest'ultima, come singolo fattore, esercita sulla vita di ogni giovane l'influenza più forte.
Sarebbe, tuttavia, fondamentale che questo sforzo continui nel tempo finché non darà i frutti desiderati nell' interesse dei giovani e, quindi, dell' Europa.
Abbiamo sostenuto questa relazione anche se non concordiamo su due aspetti.
L' apertura verso altre culture, la conoscenza delle tradizioni dei nostri vicini europei sono un mezzo importantissimo per combattere l' intolleranza e il razzismo che attecchiscono a causa della paura di ciò che è sconosciuto.
In breve, noi riteniamo che la comprensione del valore della lingua sia preziosissima e che l'Unione non debba limitarsi a riconoscere tale comprensione soltanto in questo unico anno di campagna.
Il problema è però rappresentato dai prezzi.
Molti di questi paesi combattono tuttora con prezzi di costo troppo elevati e ritengo che per tali paesi sia estremamente importante prevedere un periodo di transizione, che io esorto a introdurre.
Dalla discussione è emerso nuovamente che l'Unione europea continua ad essere divisa in merito alla durata del periodo di transizione, all'entità delle quote e al sistema di assegnazione delle licenze.
Il Belgio si è sempre schierato a favore di un immediato adeguamento del regime per le banane in conformità di quanto previsto dall'OMC, venendo incontro ai paesi ACP.
Nelle circostanze attuali, affidare la stabilità della regione alle potenze europee sarebbe come affidare le pecore al lupo.
Per il momento sono in corso i negoziati con la Macedonia.
Inoltre, concepiti su misura e diversi l' uno dall' altro in modo da tener conto della situazione specifica di ogni paese, essi offrono a lungo termine, una volta soddisfatti i criteri di Copenaghen, una prospettiva di adesione alle strutture europee, secondo quanto sancito dal Trattato di Amsterdam.
Non ritengo tuttavia di poterla votare, poiché in sede di votazione in Plenaria contiene ancora alcune incongruenze.
Non ho votato a favore del paragrafo 26, che peraltro nella versione francese risulta quasi del tutto incomprensibile.
Come abbiamo precisato nelle proposte da noi presentate, la creazione di un mercato interno per i regimi pensionistici integrativi non costituisce una risposta adeguata ai futuri problemi demografici e si rendono pertanto necessarie politiche economiche espansionistiche che contribuiscano alla creazione di posti di lavoro duraturi, allargando la base contributiva del regime pubblico.
Tengo infine a ribadire le rivendicazioni che sostengo da molto tempo e che da troppi anni ormai rimangono lettera morta per la Commissione; ribadisco la necessità di rivedere le direttive vigenti nell' ambito del pari trattamento tra uomini e donne in materia di previdenza sociale sia all' interno delle legislazioni che nei contratti di lavoro.
Non sono quindi l'unico che auspica che domani i quindici governi decidano finalmente di mettere mano, in sede europea, alla previdenza sociale e alle pensioni, l'unico modo per evitare il tracollo attuale.
Punto di partenza degli obiettivi proposti sono "gli enormi vantaggi del mercato interno", come si dice di solito, senza precisare a chi vadano tutti i vantaggi e chi sia la vittima di questo processo.
La relazione sottolinea "l' importanza essenziale di rendere più rapide ed efficaci le procedure di infrazione" e "si compiace delle proposte presentate alla CIG" in materia.
So che gli Stati membri hanno espresso opinioni molto discordanti, pure all' interno del Consiglio.
Disponiamo di calcoli reali, di numeri affidabili sui risultati finali?
Mi sembra pertanto contraddittorio affermare, da un lato, che dobbiamo ridurre i costi se, dall' altro, il permanere di maggiori quantitativi di latte sul mercato originerà nuovi costi, per esempio di stoccaggio.
A mio avviso, la situazione delle eccedenze nel settore lattiero-caseario non va migliorando, bensì peggiorando. Inoltre, il graduale aumento dell' accesso minimo al mercato e la contemporanea riduzione delle restituzioni massime all' esportazione sono, a mio giudizio, alquanto divergenti.
Per questa ragione, abbiamo inserito quest' anno un passo intermedio.
Perché non deve far bene anche alle donne?
Si sono sviluppati anche molti dibattiti perché la Commissione ha proposto di passare ad un cofinanziamento e ciò significa che intende ridurre il contributo europeo.
Tutto ciò è stato dimostrato da ricerche ad hoc, di cui una condotta anche dalla Commissione europea, sebbene, a mio giudizio, si sia trattato di un'indagine limitata, effettuata sulla scorta di uno studio a tavolino.
Ad ogni modo, in considerazione del grande coinvolgimento in Europa, vi sono tutte le ragioni per mantenere in vita il regolamento.
Sarebbe dunque opportuno che il Parlamento accogliesse la relazione e, di conseguenza, il regolamento sul latte per le scuole.
Inoltre, non mi è chiaro neanche quali saranno le ripercussioni finanziarie dopo l'ampliamento.
Signor Presidente, vorrei ringraziare l' onorevole Maat per l' apprezzabile relazione e per la valida collaborazione, in particolare per aver tenuto in considerazione il punto di vista della salute pubblica.
Ma sfruttare i bambini delle scuole come strumento per raggiungere tale obiettivo mi sembra un modo sinistro di procedere, soprattutto in un mondo che, giorno dopo giorno, è sempre più attento ai problemi della salute.
Dobbiamo essere chiari; se l'attuale sussidio verrà revocato o ridotto, in molti Stati membri questo regime non si applicherà affatto.
Io provengo da una zona del Galles in cui il PIL pro capite è inferiore al 75 percento della media dell'Unione europea: in altre parole, una zona che rientra nell'Obiettivo 1.
Non ne sono certo orgoglioso, poiché ciò dimostra il nostro status di area svantaggiata.
Vorrei informarvi che lo Stato membro di cui faccio parte, il Regno Unito, sta già tergiversando sulla concessione al Galles e alla Scozia di fondi supplementari che corrispondano ai fondi europei; una questione che in passato i miei colleghi e io abbiamo già sollevato in quest'Aula e che purtroppo non interessa soltanto il mio, ma anche altri paesi.
In questo settore, la commissione per l'agricoltura merita tutto il nostro appoggio.
Per esempio, in Europa desta preoccupazione l' aumento del numero di bambini obesi, che è riconducibile alla cultura delle bevande gassate, zuccherate e addizionate di coloranti.
Non dimentichiamoci poi che alcuni bambini provenienti da ambienti degradati non fanno colazione per motivi economici.
La Commissione respinge ogni responsabilità, mentre è fin troppo prodiga con altri programmi ben più onerosi.
In molti paesi e in diverse regioni - come l'Irlanda del Nord, il paese da cui provengo - i bambini avrebbero forse dovuto rinunciare all'apporto nutrizionale del latte, se non fosse stato per il latte distribuito a scuola.
Il latte garantisce una dieta sana ed equilibrata, e questo è un obiettivo per cui tutti dovremmo adoperarci; l'Unione europea dovrà accogliere tale principio.
Dobbiamo riconsiderare la nostra attività e chiederci quali sono le nostre priorità.
L' attuale sistema comporta un enorme lavoro amministrativo.
Per prodotti diversi dal latte intero, l' aiuto deve essere calcolato sulla base dell' estratto secco magro o di un contenuto massimo di grassi del 50 percento.
A lungo termine, una massiccia opposizione al cofinanziamento va a beneficio del settore?
Se non si modificherà la politica agricola, si tratterà di un impegno che non saremo in grado di coprire finanziariamente.
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, ringrazio innanzitutto il relatore, onorevole Maat, per l' impegno profuso per presentare alla Commissione una relazione equilibrata.
Ammetto senz' altro che in tutto questo vi sono obbiettivi sanitari, nutrizionali e sociopolitici.
Per quanto riguarda gli aspetti pratici della proposta, temo comunque che essa potrebbe portare in breve a percentuali di sovvenzione troppo diverse negli Stati membri e oscillazioni dei sussidi troppo ampie.
Poiché certamente nessuno desidera che ciò accada, sarebbe meglio mantenere le disposizioni vigenti, che sono evidentemente fondate su criteri oggettivi e garantiscono notevole stabilità.
Quando la riceveremo? La Commissione si è già consultata con il settore della distribuzione delle automobili e soprattutto con i piccoli distributori?
Signor Presidente, mi scuso infine per non poter essere presente alla votazione che si terrà domani mattina, ma, ove necessario, l'onorevole von Wogau provvederà a sostituirmi in veste di relatore.
Io vorrei, in questa sede, commentare solo alcune modalità di interpretazione concernenti la misurazione delle quote di mercato e i mercati rilevanti, in particolare, dal punto di vista degli accordi verticali nel settore delle stazioni di servizio.
Come ben sapete, con questa politica la Commissione attua un passaggio decisivo dall' impostazione tradizionale fondata su criteri formali, ad un' impostazione fondata sull' analisi degli effetti economici.
In risposta alla domanda sulle misure orizzontali, posso dire che i servizi della Commissione stanno preparando una serie di direttive relative agli accordi di cooperazione orizzontale.
Se così non fosse, signor Presidente, richiedo un nuovo accertamento prima di passare alla votazione sulla relazione Maat.
Si sono presi le loro soddisfazioni, signor Presidente, partecipando a trasmissioni radiofoniche e televisive la settimana scorsa.
Ritengo che questo comportamento non sia corretto nei confronti dei nostri colleghi.
Naturalmente ne discuteremo in quella sede, mi sembra ovvio.
Onorevole Medina Ortega, ora dobbiamo fare il punto della situazione.
Le porte rimangono aperte.
Oggi chiederemo la verifica del quorum ad ogni votazione, e ciò susciterà sicuramente parecchi malumori.
Anch' io ho visto alcuni colleghi lasciare l' Emiciclo durante il conteggio delle presenze.
Questo non è un modo serio di lavorare.
Forse sarebbe stato meglio e più coerente votare per il venerdì non lavorativo; infatti, votare in un certo modo per poi comportarsi in modo diverso mi sembra che sia la più grave scorrettezza nei confronti della nostra Istituzione.
Non mi chieda di denunciare dei colleghi; tuttavia le garantisco che alcuni dei trentadue deputati che hanno votato a favore della verifica del numero legale non si trovano più qui.
E' estremamente importante che spieghiamo ai cittadini dell' Unione - e ai cittadini dei paesi candidati - che cos' è l' Unione.
E' chiaro che la nuova politica dell' informazione che adotteremo dovrà utilizzare al meglio tutti gli strumenti d' informazione e di comunicazione che tali tecnologie mettono a nostra disposizione.
Non posso fornirvi anticipazioni riguardo alla proposta concreta, poiché è ancora in fase di elaborazione, ma posso assicurarvi che il decentramento, la sussidiarietà, la prossimità, la corresponsabilità delle Istituzioni europee e delle amministrazioni nazionali - oltre ad un maggior coinvolgimento della società civile - saranno le colonne portanti di questo nuovo approccio.
E' chiaro che il ruolo del Parlamento è diverso da quello della Commissione.
Ebbene, tutto ciò che essi sanno sulle finalità dell' Unione europea potrebbe essere comodamente trascritto sul retro di una banconota da un euro.
La situazione sta quindi peggiorando.
Non c' è alcun dubbio che, quando si scriverà la storia del ventesimo secolo, la creazione dell' UE sarà considerata il più grande avvenimento in esso accaduto.
La sua istituzione ha garantito pace e prosperità per cinquant' anni a una metà del nostro continente ma, per quanto l' altra metà stia facendo la fila per entrare, i miei elettori preferirebbero invece uscirne.
Che fine ha fatto l' idea del Presidente Prodi di istituire una unità di impugnazione rapida?
Anche ammesso che esista, non sembra essere molto efficace.
E' possibile assistere alla ripresa televisiva integrale dei lavori del Senato americano ma non delle sedute del Parlamento europeo.
Nel secolo ventunesimo temo che essa finisca per essere solo simbolo di spreco e di inefficienza.
Tuttavia, non è questo il modo per raggiungere il pubblico, neppure se la pubblicità è efficace.
La Commissione ha avuto per lungo tempo una propria rappresentanza nella stessa città e il Commissario ha affermato di considerare con la stessa importanza, nella propria politica di comunicazione, tanto le regioni quanto gli Stati.
Ho sentito che l' autunno scorso ha fornito disposizioni agli uffici di rappresentanza della Commissione negli Stati membri di concentrarsi sull' informazione politica invece che, come avveniva in precedenza, sull' informazione distinata ai cittadini.
La contraddizione tra i documenti ufficiali e le conclusioni è palese.
Nell' ufficio c' è un solo collegamento a Internet.
Quella a cui assistiamo è essenzialmente una guerra di propaganda e, per molti aspetti, una guerra civile di propaganda.
In questo contesto tutti dovremmo cercare di capire che una delle cause dei problemi dei partiti politici e delle Istituzioni è il problema della comunicazione e dell' informazione.
Io, tuttavia, spero che la situazione non peggiori ovunque, perché sarebbe davvero un fatto grave.
Se l' informazione è diffusa unicamente da Bruxelles o da Strasburgo, non può raggiungere il pubblico.
Non posso certamente intervenire nella questione, poiché si tratta di una decisione privata di quei soggetti.
L' onorevole Karas ha giustamente affermato che abbiamo bisogno degli Stati membri.
Signor Presidente, noto con una certa soddisfazione che l' azione sovversiva di alcuni nostri colleghi, con lo scopo di disturbare i lavori, non ha avuto seguito, probabilmente perché si sono resi conto di non essere più sostenuti da almeno trentadue deputati.
Dove sono coloro che affermano che dobbiamo fare bene il nostro lavoro, che pongono costantemente il problema del numero legale e che quando affrontiamo un vero lavoro sui contenuti non sono presenti?
Voli notturni e inquinamento acustico
In tali condizioni non si può non deplorare la scarsa sollecitudine delle Istituzioni europee a emanare nuove leggi e, in particolare, la riluttanza della Commissione nel proporre misure concrete volte a ridurre l' inquinamento acustico e a fissare valori limite di esposizione al rumore.
Uno degli obiettivi della comunicazione della Commissione "I trasporti aerei e l' ambiente - Raccogliere la sfida di uno sviluppo sostenibile" è proprio quello di avviare un dibattito sull' opportunità di istituire un quadro comunitario per le procedure decisionali in materia di restrizioni alle attività aeree, dettate da motivi ambientali, da imporre agli aeroporti dell' Unione.
Poco fa si è parlato degli hushkits.
La questione è se possiamo e soprattutto vogliamo che i nostri cittadini possano avere la loro tranquillità sia di notte sia di giorno.
Tutto ad un tratto il Belgio è sembrato troppo piccolo per sostenere tutto il peso dell'acceso dibattito che ne è divampato.
Dormire male o tra mille difficoltà notte dopo notte o perdere da un giorno all'altro il proprio lavoro e la propria fonte di reddito?
L'azienda che si occupa della spedizione di pacchi e che ha sede a Zaventem aveva minacciato di sopprimere centinaia, se non addirittura un numero ancora maggiore di posti di lavoro.
Si tratta di un miglioramento, ma non certo di una soluzione definitiva.
Vogliamo che in tale contesto vengano applicate norme uniformi e stabilita una regola efficace per il calcolo dei costi.
Deploro che il Commissario, che la signora Commissario De Palacio sostituisce, ritenga che sia molto difficile applicare un divieto per i voli notturni.
La questione è come si possano conciliare queste due esigenze.
Il governo belga ha adottato una serie di misure.
Però, ad esempio, sarebbe utile se la Commissione stilasse un elenco di compagnie aeree buone e cattive per quanto riguarda l'inquinamento acustico, vale a dire di quelle che investono nella lotta contro il rumore, di quelle che possono presentare una buona valutazione in tale lotta e di quelle che non sono in grado di farlo, di quelle che non fanno del loro meglio associando a tutto ciò le opportune misure.
Signor Presidente, signora Commissario, già da tempo gli abitanti dei centri urbani circostanti l?aeroporto di Barajas, a Madrid, protestano per diverse ragioni, principalmente a causa dell?inquinamento acustico, ogniqualvolta si procede ad un ampliamento dell?aeroporto.
Della proposta di risoluzione comune vorrei porre in evidenza alcune proposte ? mi si consenta la ridondanza - di cui la Commissione europea dovrebbe, credo, prendere nota se intende ridurre l?inquinamento acustico. In particolare, desidero ricordare i seguenti punti: un programma globale e integrato per la riduzione dell?inquinamento acustico che dovrebbe dar luogo a una direttiva quadro con misure concrete e vincolanti, l?applicazione uniforme di tali misure a tutti gli Stati membri al fine di evitare distorsioni, un quadro comunitario per la classificazione del rumore che consenta di introdurre misure basate su un?assegnazione rigorosa delle fasce orarie e sulla riduzione dei voli, nonché la definizione di uno spazio aereo comune che non sia incompatibile con le misure locali o regionali.
Nell' ambito del quinto programma quadro per la ricerca sarebbe necessario condurre un' indagine sulla progettazione degli aerei, allo scopo di diminuirne l' incidenza sull?inquinamento acustico.
Abbiamo cercato di limitare le emissioni rumorose che disturbavano gli abitanti, ma a tutti i nostri seri tentativi le compagnie hanno invariabilmente risposto, in prima battuta, che se ne sarebbero andate in un altro aeroporto.
Le aree aeroportuali sono poli di intensa attività e di grande richiamo; la nostra preoccupazione di tutelare i posti di lavoro, ribadita a Lisbona, non ci consente di eludere tale aspetto.
Infine, richiamo l'attenzione sui problemi specifici dei piccoli aeroporti regionali, che incontrano grandi difficoltà per rimanere redditizi e non sono un grado di effettuare gli investimenti necessari per limitare l'inquinamento acustico.
Nella comunicazione sui trasporti aerei e l' ambiente, alle pagine 34 e 35 troviamo un piano d' azione che prevede scadenze precise.
Ma ciò dimostra che la Commissione non ha alcuna intenzione di rinviare alle calende greche le decisioni in materia.
Le misure economiche avanzate autorizzano un trattamento differenziato delle compagnie aeree sulla base delle caratteristiche degli aeromobili utilizzati.
La ringrazio, signora Commissario.
Lo chiede a nome del suo gruppo?
C'è qualcuno che desidera pronunciarsi a suo favore?
Desidero però sottolineare che si tratta di una votazione per appello nominale.
Onorevoli colleghi, cercheremo di effettuare una votazione secondo le norme.
Noi ci atteniamo alle regole.
Pertanto non si può mettere in dubbio la legalità della votazione.
Le norme in vigore vengono applicate per garantire i principi della democrazia. E' chiaro che agisce bene chiunque voglia segnalare un problema politico esistente.
Se però si abusa di un diritto, non credo che tale abuso sia da mettere in correlazione con la deontologia democratica.
Ad ogni modo, esprimo il mio rammarico. Abbiamo prestato servizio nei parlamenti nazionali o altrove, ma di rado abbiamo assistito ad un simile abuso.
Così risulterà chiaro se siamo disposti o meno a mantenere il venerdì come una giornata di sedute a pieno titolo.
Procediamo con l'ordine del giorno.
Signor Presidente, mi permetta di rallegrarmi per questo richiamo al Regolamento, poiché la silvicoltura e i silvicoltori non possono aspettare la fine di queste discussioni, un po' indecenti, che oggi, a mio avviso, avrebbero il solo effetto di trasmettere un messaggio di assenteismo dal Parlamento europeo verso l' esterno, mentre la maggior parte dei nostri colleghi, compresi quelli che sono qui, non sono certo nel loro salotto, ma lavorano sul campo.
In realtà, quello che si è creato non è che una guerriglia anti-Strasburgo; vediamo di essere molto chiari a questo riguardo e non cerchiamo ipocrisie o scappatoie.
La ringrazio di avermi dato la parola in merito alla silvicoltura.
Abbiamo utilizzato gli strumenti di cui disponiamo?
Il sistema delle organizzazioni di categoria creato in Francia può incontestabilmente svolgere un ruolo di primo piano nella ricerca e nell' elaborazione di queste soluzioni concertate.
C' è una richiesta urgente da parte dei cittadini.
Questa esperienza avrà avuto il triste merito di averci ricordato che il legno è una materia prima industriale che, per di più, è rinnovabile, di primo piano.
In maniera analoga, solo una silvicoltura sostenibile permette di creare un sistema legno competitivo, contribuendo in modo determinante allo sviluppo delle zone rurali.
Gli Stati membri sono i principali attori della politica forestale in Europa e devono continuare ad esserlo.
La Commissione può solo applicare le regole della concorrenza per autorizzare gli aiuti nazionali, nonché le norme del regolamento 1257/99 per un eventuale cofinanziamento.
Passiamo ora alla votazione.
Questa è la giusta domanda da porre.
Sono pertanto intervenuto per esprimere il mio assenso sulla necessità di sparare un colpo di avvertimento, ma quanto è successo in seguito mi è parso eccessivo, e non ho quindi voluto allinearmi poiché penso che si volessero mettere in discussione Strasburgo e il venerdì.
Dichiaro interrotta la sessione del Parlamento europeo.
Signora Presidente, molti colleghi mi hanno contattata per dei malintesi sorti in merito alla firma delle presenze di ieri.
Signora Presidente, desidero ricordare un'importantissima relazione che è stata pubblicata quindici giorni fa dal Comitato europeo contro la tortura.
La ringrazio, onorevole Miller.
L'onorevole Wiebenga ha annunciato che tale questione verrà sottoposta alla Presidente e all'Ufficio di presidenza.
La ringrazio, onorevole Barón Crespo.
S' intende che, prima di redigere la lettera indirizzata alle autorità tunisine, mi metterò in contatto con il presidente della delegazione per le relazioni con i paesi del Magreb.
Desidero richiamare l' attenzione della signora Presidente e della Presidenza su questo punto, in modo tale che il nostro gruppo possa eventualmente, qualora fosse necessario, prendere l' iniziativa per riformulare l' ordine del giorno della prossima sessione di Strasburgo.
In primo luogo vorrei far riferimento all' articolo 6 che incorpora nel Regolamento le disposizioni relative all' immunità parlamentare.
Converrete che si tratta di un problema serio.
Il signor Levi, che ha finora ricoperto l' incarico di portavoce della Commissione, è stato nominato direttore del Gruppo per le analisi delle prospettive.
La Commissione ha espresso al signor Trojan la propria gratitudine per l' opera che ha svolto.
E' dunque il momento che l' Unione europea assicuri a questo suo compito anche una copertura finanziaria.
Quando parlo della regione dei Balcani occidentali mi riferisco ai seguenti paesi: Albania, Bosnia, Erzegovina, Croazia, Serbia e Montenegro, Kosovo nonché all' ex Repubblica jugoslava di Macedonia.
Vi elencherò adesso alcune cifre, com' è peraltro inevitabile quando si parla di bilancio.
Inoltre, la nostra proposta suggerisce di inserire già ora nella programmazione finanziaria aiuti a favore della Serbia per un importo pari a 2,3 miliardi di euro.
La Commissione è tuttavia convinta che per quel paese sia un segnale politico importantissimo il fatto che noi abbiamo definito già ora il quadro finanziario globale degli aiuti, per dimostrare che non si tratta soltanto di promesse all' opposizione politica serba, bensì che occorre anche prendere i provvedimenti necessari per potersi attivare immediatamente con gli aiuti in loco non appena il cambiamento sarà stato realizzato.
A giudizio della Commissione, per le misure di politica estera è necessario aumentare nei prossimi anni la dotazione di bilancio attualmente disponibile, elevandola annualmente di 300 milioni di euro.
Signora Presidente, ringrazio la signora Commissario per la sua relazione che non conteneva del resto grandi sorprese, cosa di cui in una certa misura sono lieto.
La Commissione sta procedendo a tagli selettivi, come lei ha proposto, o la categoria 4 sarà interessata da tagli generalizzati?
Non ho ancora capito che cosa succederà a partire dall'anno 2003.
Disponiamo di sufficienti criteri per procedere a valutazioni differenziate, per verificare la sostenibilità di una ridestinazione dei fondi di bilancio nell' ambito dell' Agenda 2000.
Credo che il problema stia proprio là.
Onorevole deputato, condivido pienamente il suo impegno a favore dello sviluppo dell' ambiente rurale.
Proporrò infatti che l' anno prossimo i fondi di bilancio per lo sviluppo dell' ambiente rurale siano aumentati del 10 percento rispetto all' anno in corso. Quel settore potrà così beneficiare dell' aumento più elevato di tutto il progetto preliminare di bilancio.
Le posso rispondere in modo affermativo. La Commissione ha tenuto conto della decisione del Parlamento, e ve lo dimostrerò ricorrendo, ancora una volta, alle nude cifre: del fabbisogno stimato, pari a 5,5 miliardi di euro, ben 3,3 miliardi provengono dalla rubrica per la politica estera.
Qualora in quel paese si verifichi un cambiamento politico entro l' anno 2001, si potrà ricorrere anche alla riserva di flessibilità.
Signora Presidente, tengo a ringraziare la signora Commissario per il suo rapporto, anche se alcuni punti non appaiono affatto chiari, anzi, li definirei molto equivoci.
Infatti, la proposta di revisione delle prospettive finanziarie prevede esplicitamente per i progetti di cooperazione un importo totale di circa 80-90 milioni di euro l' anno.
Signora Commissario, lei ha già avuto modo di spiegarci tutto questo nella commissione per l' agricoltura e lo sviluppo rurale. Vorrei tuttavia porle una domanda molto semplice: come si spiega allora l' agitazione che c' è nel settore agricolo?
Ritengo quindi che, sulla base di un dato molto concreto come sono le cifre, si possa dimostrare chiaramente che l' agricoltura non ha nulla da temere e che la decisione della Commissione non inficia affatto le importanti misure adottate a Berlino soprattutto in relazione alle compensazioni dirette al reddito degli agricoltori.
Pertanto i bambini delle famiglie svantaggiate, che non hanno accesso al latte e ad alcuni latticini il cui apporto nutritivo è indispensabile, possono colmare tali carenze grazie ai pasti proposti in ambito di refezione scolastica.
Le sovvenzioni alla distribuzione sarebbero finanziate al 50 percento dall' Unione europea laddove la restante metà sarebbe a carico degli Stati.
E' chiaro che quello cui aspirava a breve termine la Commissione era lo smantellamento del regime di aiuti alla distribuzione del latte nelle scuole!
Siamo d' accordo con questa relazione, poiché riteniamo importante che milioni di bambini che frequentano le scuole nell' Unione europea continuino a ricevere latte sovvenzionato dall' UE al 50 percento.
Sino a quel momento la sovvenzione comunitaria corrispondeva al 95 percento del prezzo indicativo del latte. Nella relazione della commissione per l' agricoltura e lo sviluppo rurale, il relatore propone che sia mantenuto questo finanziamento, respingendo la proposta di una sua riduzione al 50 percento.
Riteniamo che si tratti di una proposta molto valida, poiché siamo contrari ad una rinazionalizzazione dei costi della PAC.
Ciò mostra chiaramente quali siano i limiti di un simile sistema, anche perché molti paesi che oggi sfruttano tali sovvenzioni non hanno in realtà alcun bisogno di risorse supplementari.
E' vero che le risorse di bilancio dell' Unione europea non sono sufficienti per questo e che occorre aumentarle; è vero anche che occorre aumentare il contributo proveniente dagli enti pubblici ma anche dalle partnership pubblico/privato.
Diciamo anche noi "sì" al Brennero e diciamo anche noi "sì" all' utilizzo delle nuove tecnologie.
Quand' era in carica, il governo Prodi approvò una legge che prevedeva la possibilità di un finanziamento trasversale - ossia, il pagamento di un pedaggio - della strada e della ferrovia.
Pertanto, l' onorevole Hatzidakis ha fatto benissimo a proporre in commissione di raccogliere fondi anche da istituzioni private o semipubbliche.
In futuro sarà necessaria maggiore accortezza nella scelta di tali progetti prioritari.
Occorre nel contempo garantire l'impegno degli Stati membri a riservare un'adeguata quota di finanziamento e ad attribuire ai progetti una posizione prioritaria nel quadro dei propri programmi.
Dobbiamo rivedere la vecchia concezione del trasporto in modo tale da coniugare la mobilità con la sostenibilità.
I cittadini europei che cosa notano di tutto ciò?
In Inghilterra l'allacciamento della linea ad alta velocità che attraversa il tunnel sotto la Manica è bloccato ormai da alcuni anni a causa della privatizzazione e della suddivisione delle compagnie ferroviarie nel paese.
Se tutto ciò fosse così terribile, i Verdi avrebbero dovuto opporsi già allora, ma non lo hanno fatto.
Vogliamo la ferrovia e vogliamo il collegamento con le regioni remote.
Riconsideri ulteriormente gli interi progetti alla luce della discussione di oggi.
Si tratta di un circolo vizioso, che potrà essere interrotto solo con un' azione politico-economica comune in grado di incidere su tutti i fattori che determinano questo ritardo.
D' altronde non è un caso se, dei quattordici progetti, i sette per i quali il programma e il finanziamento sono ancora incerti sono proprio quelli che non rispondono esclusivamente alle esigenze della redditività.
Per esporre o chiarire meglio la serietà della situazione, posso affermare che circa il 30 percento del transito deviato dalla Svizzera passa per il Brennero e che per tale ragione l' Austria sopporta il carico maggiore.
La valle dell' Inn è inoltre una delle regioni austriache maggiormente popolate.
Credo che ciò potrebbe consentire un solido finanziamento.
Il trasporto su rotaia, perlomeno a sud del Brennero, non funziona affatto, né tanto meno funzionano i collegamenti internazionali.
Ce ne sono alcuni migliori o equivalenti.
Se gli Stati dell' Unione europea non cambieranno la loro politica, cioè se non daranno la priorità agli investimenti nei servizi pubblici piuttosto che alle sovvenzioni a fondo perduto ai datori di lavoro, qualsiasi decisione su un vero e proprio servizio pubblico dei trasporti europei che funzioni in condizioni di sicurezza sarà solo un vana speranza.
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, nella relazione della Commissione si legge che il 1998 è stato caratterizzato dal consolidamento delle reti transeuropee. Vengono inoltre constatati i progressi realizzati su numerosi progetti nell' ambito dei trasporti, dell' energia, delle telecomunicazioni e della telematica.
Di questi progetti nel quadro delle reti transeuropee, ben pochi sono stati attuati entro tempi accettabili.
Il progetto non è stato abbandonato, ma è talmente complesso, onorevoli deputati, che probabilmente ci vorranno ancora cinque anni per completare questi studi.
Si tratta della percentuale che le ultime risoluzioni del Parlamento consideravano adeguata, collocandosi a metà strada tra la vostra proposta iniziale e quella del Consiglio.
In primo luogo, grazie all' introduzione di una programmazione indicativa pluriennale per il periodo 2001-2006 che permetterà al settore privato di partecipare con maggiore sicurezza, ai promotori sarà garantito un finanziamento comunitario per vari anni.
Grazie, signora Commissario de Palacio.
Questa è la domanda che ci si pone dopo circa dieci anni dall'avvio della liberalizzazione del comparto.
Non si sono verificate fusioni.
Rileviamo invece che le compagnie europee stringono alleanze con aziende americane, assumendo però un ruolo subordinato rispetto alle loro omologhe statunitensi.
In secondo luogo, anche nella mia relazione si sottolinea l'importanza dell'intermodalità.
Nel sottolinearlo, ricordo che non siamo neppure a metà strada.
Dobbiamo ricevere quanto prima dalla Commissione proposte, piani per azioni concrete e testi di legge sui quali discutere per migliorare la situazione in questo settore.
Noi siamo favorevoli all'avvento di uno spazio aereo europeo in cui vengano disciplinati tutti gli aspetti del trasporto aereo, dai ritardi ai danni ambientali.
Anche noi abbiamo alcuni dubbi per quanto riguarda i riflessi e gli ostacoli a livello nazionale, che continuano a svolgere un ruolo così rilevante nel trasporto aereo europeo.
Tre elementi sono prioritari.
Anche il personale subisce le ripercussioni negative del taglio dei costi.
Nelle molte pagine di questa comunicazione, il tema viene liquidato in un solo breve paragrafo.
In quest'area lo spazio aereo è ormai saturo.
Con l'ausilio delle nuove tecniche di navigazione e l'uso di aerei poco rumorosi forse si potrà aumentare ancora per un certo tempo il numero di voli, ma ciò andrà irrimediabilmente a scapito dell'ambiente, della sicurezza e dell'affidabilità del servizio.
Uno prevede che debba circolare un numero sempre più elevato di aerei, che a tal fine debbano essere eliminati tutti gli ostacoli di legge e che i biglietti aerei debbano diventare sempre meno costosi.
E' ora di privilegiare la sicurezza e la salute dei passeggeri, del personale e di coloro che abitano nei pressi degli scali aerei.
Non possiamo continuare all'infinito con una crescita illimitata del trasporto aereo e sacrificare tutto in nome di tale sviluppo.
Un' altra questione da risolvere è quella legata all' età.
Condivido le osservazioni formulate dal relatore in merito alle auspicate proposte concernenti gli aspetti sociali.
Considerando come esempio dello spazio economico europeo la Norvegia e l' Islanda, non sussistono problemi se si intende associare allo stesso sistema anche la Svizzera.
Mi rendo conto che l' onorevole Sterckz vorrebbe volentieri veder sostituito il termine "privatizzazione" con il termine "liberalizzazione" .
Confidiamo che la signora Vicepresidente, se gli Stati membri le forniranno ciò di cui ha veramente bisogno, saprà sottoporci una valida proposta, anche per quanto riguarda le misure a breve termine che dovrebbero essere attuate fin dalla prossima estate.
Noi tutti conosciamo le scuse addotte dalle compagnie aeree, come "la tecnologia sempre più raffinata dell'aviazione" che in gergo significa "mi dispiace, ma il numero delle prenotazioni è insufficiente e perciò dobbiamo procedere alla fusione".
I cieli europei sono sicuri rispetto ad altri e intendiamo salvaguardare tale sicurezza.
Il settore è in pieno movimento e ciò rende ancor più attuale la relazione.
Credo che ai fini dell'assegnazione degli slot si debbano tenere in maggior conto alcuni criteri ambientali, quali l'inquinamento acustico e le emissioni di gas di scarico.
Dall' altro ci sono le rotte secondarie, cioè un settore che non trova un riscontro di mercato ed è caro.
Uno degli obiettivi del negoziato sullo spazio comune transatlantico consiste proprio nel risolvere, di comune accordo con gli Stati Uniti, la situazione attuale dovuta all' azione unilaterale dei diversi paesi che hanno sottoscritto l' accordo.
Oggi possiamo rallegrarci, dato che la maggioranza delle compagnie europee ha completato il processo di transizione, che possiamo ormai considerare chiusa.
Al contrario, sono aumentati i posti di lavoro e si è generata nuova ricchezza.
Si tratta del nostro obiettivo principale, che deve permeare qualunque iniziativa sul traffico aereo, sullo spazio aereo unico, sulla gestione del traffico aereo e sulla regolamentazione del traffico aereo; tutto deve rispondere all' obiettivo cruciale della sicurezza.
E' importante che, in una procedura necessariamente trasparente, il merito sia facilmente applicabile e comprensibile.
Il merito non può giustificare squilibri di carattere globale o in seno ad alcune direzioni generali, in cui esiste un chiaro predominio di funzionari di una determinata nazionalità.
Al contrario, siamo circondati da donne molto più valenti di noi. Un esempio per tutte: mia moglie.
Ai miei amici vorrei dire che dietro una gran donna c' è un grand' uomo, visto che tutti affermano che mia moglie vale più di me.
Copia di queste norme, disponibili comunque su Internet, è stata inviata all'onorevole deputato.
La Commissione ha respinto il concetto delle quote, che non solo è rigido e controproducente, ma violerebbe il regolamento del personale.
Ciò permetterà di mantenere alti standard qualitativi tra i funzionari che guidano il personale della Commissione nella sua attività fondamentale: l'applicazione dei Trattati e i compiti gestionali, assicurando allo stesso tempo quell'equilibrio geografico di massima che costituisce a sua volta caratteristica essenziale di un'Istituzione che deve servire l'intera Unione.
Il sistema usato per effettuare le promozioni ai più alti incarichi favorisce il rispetto dei principi del merito e dell'equilibrio; a beneficio del Parlamento, ne illustrerò brevemente il meccanismo.
Per le nomine dei Direttori, si deve ottenere anche l'assenso del Direttore generale interessato.
In tutti i passaggi di questo processo, il panel, i Commissari e il Collegio tengono conto della necessità di rispettare le esigenze di qualità ed equilibrio, e soddisfano quindi tali esigenze in armonia con gli interessi della Commissione e dell'Unione.
Oggi ci è stata comunicata la nomina di un nuovo Segretario generale, David O'Sullivan; quest'importante notizia, che accogliamo con estremo piacere, ci spinge a chiederci se egli sia stato già coinvolto nel processo di sviluppo che lei ha avviato, e se tale processo ne sarà influenzato.
E' evidente che il Parlamento europeo ha chiesto alla Commissione ed ha già dato il proprio sostegno all'idea della rotazione degli alti funzionari.
Disponiamo di dati precisi.
In breve, diamo il nostro pieno sostegno alle riforme e ci auguriamo di cuore che si rispettino le scadenze previste.
Dato che il Commissario Kinnock è qui presente, mi piacerebbe sentire da lui se pensa di potercela fare con i suoi collaboratori.
Questa è la domanda che va posta.
Vorrei altresì soffermarmi sul fatto che tutti gli organi dovrebbero in realtà far proprie tali norme sulla nomina di alti funzionari e per una volta si può dire che anche il Parlamento europeo ha approvato validi principi concernenti le nomine di alti funzionari che devono perciò avvenire in modo estremamente trasparente.
E' necessario esserne coscienti.
A1 è un concetto molto vago: si può essere A1 ed esercitare funzioni importanti, come Direttore generale dello sviluppo, della stampa o di altre Direzioni generali, o essere aggiunti.
Prima di passare agli aspetti sostanziali vorrei sottolineare che dietro all'interrogazione si cela un altro problema: qual è il punto essenziale che dobbiamo considerare?
Il ruolo del Parlamento europeo è di garantire l'autonomia della Commissione; vogliamo che le nomine siano effettuate sulla base del merito, ma ciò non significa che dobbiamo interferire e mettere in discussione la nomina di ogni alto funzionario.
In effetti la riforma della Commissione sta procedendo e oggi il Presidente Prodi, in qualità di responsabile dell'Istituzione, ha fatto alcune dichiarazioni; anche in questo caso il tema principale è stato la mobilità, ma vorrei chiedere al Commissario perché non sia stata fatta alcuna pubblicità per il nuovo incarico di Direttore del Consiglio economico e politico.
Magari potremmo avere i dati anche per paese, ma in ogni caso per sesso.
Spesso sono esclusivamente gli uomini ad effettuare la valutazione finale.
Si tratta dei primi cruciali passi verso il decentramento del controllo finanziario, che è a sua volta uno snodo essenziale nel processo di conferimento di poteri ai dirigenti di tutti i livelli in un'istituzione addetta alla gestione e all'erogazione di fondi.
E' evidente che l'inclusione dei periodi di prova nei contratti per le nuove nomine dei dirigenti offrirà un importante contributo all'azione che intendiamo intraprendere.
Dirò soltanto che, poiché questa cifra rappresenta circa il 20 percento del numero totale di nomine, viene rispettato l'obiettivo di quest'anno che prevedeva un aumento del numero di donne nominate pari almeno al 20 percento.
Ma la onorevole Morgan ha formulato alcune stimolanti osservazioni sulle interrogazioni presentate ed esse saranno certamente prese in considerazione.
Molte grazie, signor Commissario.
Vorrei far notare, signor Presidente, che, approvando domani la posizione comune del Consiglio sul commercio elettronico, quest' Assemblea compirà un esercizio di responsabilità di altissimo contenuto politico e di grande portata istituzionale.
Per raggiungere tali risultati, la direttiva introduce l' armonizzazione in alcuni aspetti: per esempio, il luogo di stabilimento degli operatori, i loro obblighi in materia di trasparenza, i requisiti di trasparenza nelle comunicazioni commerciali, le condizioni necessarie per la conclusione e la validità dei contratti elettronici, la responsabilità dei prestatori intermediari di Internet, la composizione delle controversie, le competenze delle autorità nazionali.
In linea generale, la posizione comune segue i criteri indicati dal Parlamento; tranne in alcuni casi marginali, non sono state aggiunte modifiche importanti all' allegato che contiene le deroghe al suddetto principio e viene mantenuto l' equilibrio delle disposizioni relative alla tutela del consumatore e alla responsabilità dei prestatori intermediari.
Come si è già detto, avremmo però ancora molte idee migliorative e alcuni desideri non soddisfatti.
Mi sembra giustificato attenderci che l'elaborazione dei preannunciati codici di comportamento, con cui consentiamo agli operatori dell'e-commerce di dotarsi di norme di autodisciplina in settori particolarmente vasti, avvenga il più rapidamente possibile con l'ampia partecipazione delle organizzazioni per la protezione dei consumatori e preveda forme auspicabilmente vincolanti e di facile applicazione.
La relatrice ha ricordato poc'anzi il ritardo del Consiglio nella redazione della posizione comune relativa ai servizi finanziari per il commercio a distanza e al diritto d'autore nella società dell'informazione.
Sappiamo che la proposta non è perfetta, ma sia nel corso dell'audizione in sede di commissione che tra i gruppi di pressione la tendenza è stata quella di accontentarsi di una direttiva imperfetta seguita da una revisione pur di non restare con le mani vuote.
A mio avviso questo provvedimento legislativo può essere comparato, nel mondo tecnologico, al sistema operativo del quadro giuridico complessivo che stiamo realizzando nell'Unione europea per il commercio elettronico.
Per tutto questo abbiamo bisogno dell'apporto di informazioni che ci può venire dall'esperienza degli utenti.
Indubbiamente domani sarà compito del Parlamento votare all'unanimità questa relazione senza ulteriori indugi.
La direttiva rappresenterà un significativo progresso verso la creazione del contesto necessario per infondere fiducia a quelle imprese e a quei consumatori che desiderano ottimizzare il potenziale del commercio elettronico.
Tali incertezze si protraggono ormai da troppo tempo, perché il Consiglio ci ha messo quasi un anno per fissare la propria posizione.
Signor Presidente, con l' approvazione, senza emendamenti alla posizione comune del Consiglio, il Parlamento europeo risponde alle sfide del cambiamento in atto, alle esigenze della new economy, dando finalmente regole all' utilizzo di Internet quale strumento per lo scambio di beni e la prestazione di servizi.
Desidero svolgere un' altra riflessione. La new economy è una realtà con cui il modello economico e sociale europeo deve confrontarsi, sapendo sfruttare tutte le opportunità in termini di sviluppo e di nuova occupazione che essa può offrire.
Pensiamo soltanto ai punti sui quali abbiamo lavorato negli anni passati: al problema dei capitali di rischio; ai servizi ad alto contenuto di professionalità; ai mezzi per fare innovazione; alla tutela della proprietà intellettuale ed industriale.
Nell'e-commerce l'Europa continua a presentare un forte ritardo rispetto agli Stati Uniti, ma ha una chance concreta di raggiungerli.
Internet ha una portata globale; non dobbiamo dimenticarcene.
Anche alla luce dei pericoli per la salute che ne potrebbero derivare, rinnovo oggi la mia richiesta di una puntualizzazione esplicativa della posizione comune volta ad escludere o a dichiarare l'esclusione dal campo di coordinamento della direttiva delle attività e dei contratti finalizzati alla vendita di medicinali.
Signor Presidente, innanzitutto ringrazio e mi congratulo con la relatrice Palacio per il modo in cui ha affrontato il tema.
Essa avrà anche un effetto positivo sulla competitività dell'industria europea sui mercati mondiali, come sottolineato da diversi parlamentari.
Desidero sottolineare il mio apprezzamento a tale riguardo.
Tali emendamenti sono stati ripresi nella proposta modificata della Commissione e in seguito anche nella posizione comune.
Ciò è stato rimarcato dalla relatrice; la Commissione esprime il suo ringraziamento al riguardo.
Quale conseguenza di tutti i suddetti sforzi la Commissione, come richiesto dal Parlamento, si impegna a far sì che la direttiva venga recepita in maniera rapida e precisa tenendo conto dell'equilibrio trovato tra i diversi interessi e che essa venga attuata in modo corretto.
Tra tre anni questa Commissione sarà ancora in funzione, perlomeno se il Parlamento lo riterrà opportuno, perché, come noto, la Commissione nel suo complesso è soggetta all'approvazione del Parlamento.
Desidero rilevare che l'immissione sul mercato di medicinali attraverso pubblicità, vendita, eccetera è disciplinata da severe norme a livello sia comunitario sia nazionale.
In particolare, in alcuni Stati membri la vendita a distanza di prodotti farmaceutici è sottoposta a rigide limitazioni o è addirittura vietata.
Questo rischio c'è.
Pertanto la Commissione sta collaborando con gli Stati membri al fine di individuare le soluzioni a questo problema e di vagliare su quali aspetti sia necessario varare una normativa europea.
Concludo qui le osservazioni che formulo al termine della discussione a nome della Commissione.
Mi sia tuttavia consentito presentare alcune considerazioni di natura generale.
Primo: si deve assolutamente continuare a garantire la fornitura di generi alimentari in tutti i casi di emergenza, quali siccità ed altre calamità di origine climatica.
Terzo: uno degli aspetti fondamentali della politica alimentare è la valutazione dell'impatto sulla produzione e sui mercati locali, che deve essere tenuta sotto controllo e, come già affermato, non può minacciare le produzioni locali, perché in tal caso l'aiuto risulterebbe controproducente.
In tal modo spesso si disturba e si scoraggia fino a farla cessare la produzione locale di prodotti alimentari.
Diamo il nostro pieno appoggio agli accordi tesi a prevenire numerosi abusi e che implicano ad esempio il divieto di subordinare gli aiuti a transazioni commerciali, nonché ci associamo al monito volto a mettere in guardia dalla paralisi dei mercati locali.
Gli interventi che abbiamo appena sentito testimoniano chiaramente la necessità di seguire con grande attenzione gli accordi istituzionali stipulati a livello globale per favorire la sicurezza alimentare, come del resto dimostrano anche le esperienze più recenti.
A mio avviso però, gli impegni negoziati a livello internazionale per affrontare i problemi della sicurezza alimentare raramente vengono compresi in maniera corretta.
Signor Presidente, questa convenzione avrà dimostrato di aver avuto successo soltanto se a lungo termine risulterà superflua.
Bisogna affrontare il problema della sovraproduzione dell'agricoltura europea mediante riforme drastiche tese ad adeguarsi al fabbisogno del mercato; le regioni più povere della terra non devono essere utilizzate quali posti per smaltire i prodotti di una cattiva politica europea e i nostri incentivi all'esportazione non devono colpire i paesi più poveri e vulnerabili al mondo.
Infatti ottiene esattamente il contrario di quanto necessario, ossia una strategia che porti all'autosufficienza.
Una strategia corretta implica che i prestiti a condizioni favorevoli non vengano subordinati all'obbligo di acquistare nel paese donatore.
Inoltre, il 20 percento di crediti ammessi appare inopportuno, perché può portare a una distorsione della concorrenza.
Signor Presidente, in linea di principio il problema alimentare può essere risolto, persino in Africa. Conditio sine qua non è una politica coerente in materia di sviluppo tesa a ridurre la povertà nei paesi dove essa regna invece che aumentare la ricchezza qui da noi.
La relazione rimanda giustamente a una molteplicità di orientamenti per la lotta contro la povertà su cui non posso soffermarmi dettagliatamente per motivi di tempo.
Sono lieta di non rientrare tra coloro che sono quotidianamente chiamati a distinguere tra "un po' di fame" e "la morte di fame". Queste sono infatti le immagini presentate all'opinione pubblica anche se, purtroppo, non si fa molto per cambiare la situazione.
Siamo solo gli amministratori fiduciari dei beni del pianeta a nome dei nostri discendenti.
Tuttavia non è stato l' aiuto alimentare a distruggere la produzione agricola in numerosi paesi africani ma l' operato dei grandi gruppi industriali o agricoli europei e americani che hanno imposto piantagioni di hevea, caffè, arachide, cotone, cioè di primizie fuori stagione per il mercato europeo a discapito della coltivazione di prodotti alimentari.
Evidentemente non sono così sciocca da pensare che per fare ciò basti una buona risoluzione del Parlamento europeo.
Bisognerebbe porre fine alla dittatura del capitale sia sull' Europa che sull' Africa, ma ho deciso di votare a favore della risoluzione solo per non porre ostacoli agli aiuti.
Sono certo che i nostri connazionali condividono appieno e sostengono con forza ogni iniziativa intrapresa dalle Istituzioni comunitarie in materia di aiuto, o meglio ancora di sostegno a quei popoli meno fortunati di noi.
Inoltre, fatto ancor più importante, sono state consultate più di 50 ONG.
L' aiuto alle popolazioni sradicate - a rifugiati, rimpatriati e sfollati all' interno delle singole nazioni - nei paesi in via di sviluppo dell' America Latina e dell' Asia ha rappresentato un tratto caratteristico del bilancio comunitario fin dal 1984.
Essendo stato il relatore della risoluzione originaria di quattro anni fa, non posso esimermi dal constatare che l' Europa è venuta meno all' impegno politico di aiutare 5 milioni di rifugiati in Asia e in America Latina, e fra essi i più poveri del mondo.
Lo sfollamento coatto di popolazioni, imposto in Colombia, ha tristi precedenti in Chiapas e Messico meridionale, ove la presenza degli operatori umanitari internazionali è vitale per la tutela dei diritti dell' uomo.
Finora ci si è soffermati ben poco a riflettere sul funzionamento del programma.
Ove possibile, l'Unione europea deve intervenire.
A tale riguardo il ruolo che spetta gli Stati membri è perlomeno altrettanto importante.
Per individuare una soluzione a lungo termine ai problemi qui illustrati occorre soprattutto un efficace coordinamento degli sforzi degli Stati membri.
Scorte alimentari e idriche, assistenza sanitaria, strutture di accoglienza e istruzione sono priorità assolute e mi rallegro che se ne prenda atto.
E' importante che la Commissione presenti una relazione annuale al Parlamento e al Consiglio, come già specificato.
Lo scopo della valutazione è quello di migliorare i programmi futuri.
Esso sostiene i progetti realizzati da organizzazioni internazionali come l' ONU, l' ACNUR e le ONG; tali misure sono finalizzate a migliorare le condizioni di vita non solo dei rimpatriati, ma anche delle comunità in cui si andranno a integrare.
La Commissione ha cominciato a preparare la proroga del regolamento nella primavera del 1999, ma i suoi lavori sono stati ritardati dalle dimissioni del precedente Esecutivo l' anno scorso.
Parallelamente sono stati trasmessi anche i risultati preliminari della valutazione indipendente in corso sull' applicazione del regolamento, mentre la relazione di valutazione finale verrà presentata in Parlamento entro il prossimo settembre.
Questo ci permetterà di avere il tempo necessario per valutare le attività del 1999.
Si tratta di un pronunciamento formalmente e sostanzialmente diverso da quello del 1992, è bene precisarlo senza equivoci.
Un primo trattato sullo SEE fu offerto ai paesi dell'EFTA e per la prima volta si parlò di cerchi concentrici.
Nel caso della Svizzera cominciarono a sorgere relazioni pattizie bilaterali.
Dal momento che ora l'Unione è coinvolta in un vasto allargamento è ragionevole che si differenzi internamente.
Essa dovrà versare un contributo proporzionale al proprio prodotto interno lordo, ma godrà del diritto di partecipare pienamente al Programma, con grandi benefici per ambedue le parti.
La guerra, però, non ha mai portato soluzioni adeguate alle esigenze dei popoli europei.
Oggi il presidente del Consiglio e i dodici Capi di governo hanno stipulato un accordo contro uno Stato membro, arbitrariamente e senza base giuridica, ma soprattutto contro la volontà delle Istituzioni europee.
Gli attuali segnali di debolezza dell'euro mi sembrano infatti essere l'esito della valutazione di questo conflitto interno dell'Unione europea da parte della comunità internazionale.
Mi sembra sia ormai tempo di revocare le sanzioni contro l'Austria e ritengo che i Capi di governo debbano anche presentare le proprie scuse ai cittadini europei per aver scelto uno strumento inaccettabile per l'Europa.
Esigo che le sanzioni contro l'Austria siano sospese con effetto immediato e credo che questa decisione relativa all'Austria si riveli di estrema importanza in vista delle future consultazioni popolari in Europa.
Sono grato anche per gli autorevoli commenti espressi nel corso del dibattito dall' onorevole Carraro e dai rappresentanti delle commissioni interessate, nonché per gli altri interventi.
Ogni anno il bilancio comunitario subisce una perdita di svariati miliardi di euro semplicemente perché la Svizzera non applica i protocolli del Consiglio d' Europa in materia di cooperazione giudiziaria.
La Commissione ha spesso ribadito che una rapida soluzione di detto problema rappresenta una condizione sine qua non per ulteriori accordi in tale campo.
Come taluni parlamentari hanno ricordato, il parlamento elvetico ha già approvato i sette accordi nell' ottobre scorso.
L'obiettivo dovrebbe consistere in una impostazione comune tra il Parlamento europeo e il Consiglio per quanto concerne la priorità di utilizzo nell'ambito del margine presente nel bilancio, e che su tali principi di priorità, oppure sulle loro eventuali modifiche, venga applicata una procedura concordata a priori.
Noi appoggiamo naturalmente la risoluzione di erogare questo prestito e anche la linea generale della relazione di concedere aiuto macrofinanziario come strumento di assistenza, ma tutto ciò non basta.
Il prestito di quindici milioni di euro ora in questione dovrà venire armonizzato con l'assistenza da parte del Fondo Monetario Internazionale e con ogni altro aiuto da parte della comunità internazionale, con l'obiettivo di incrementare la stabilità sociale ed economica della Moldavia.
Risulta altresì importante che la Commissione assicuri attraverso regole di politica economica l'effettivo utilizzo delle sovvenzioni su obiettivi opportuni, ad esempio lo sviluppo del buon funzionamento dell'amministrazione, il soddisfacimento dei bisogni sociali elementari della popolazione e la promozione dell'efficiente funzionamento dell'economia.
La Commissione può forse darci una risposta al riguardo?
L'Unione europea è pronta a stanziare 15 milioni di euro, equivalenti a 120 milioni di corone svedesi, a titolo di prestito a lunga scadenza da concedere al paese più povero d'Europa, con un prodotto interno lordo altrettanto basso quanto quello dei paesi africani più poveri.
La pensione minima è invece poco più di un quarto di quella somma: 64 leu.
Al contempo, sono estremamente preoccupanti le notizie di sistematico ricorso alla tortura da parte della polizia, con elettroshock e casi di soffocamento degli arrestati con sacchetti di plastica infilati sulla testa.
Sugli altri emendamenti, tuttavia, vorrei chiedere a voi tutti e alla relatrice un' ulteriore riflessione. Gli emendamenti nn.
Conveniamo sulla necessità che la Commissione dia informazioni su ciò che deve fare, ma la scadenza del 15 settembre pone delle difficoltà.
I contraffattori traggono vantaggio dagli investimenti sostenuti dall' industria legittima per la ricerca e lo sviluppo di nuovi prodotti e per la pubblicità.
Per renderle più efficaci occorre procedere all' armonizzazione della legislazione in vigore eliminando in tal modo le disparità tra regimi di protezione.
E' giusto, infatti, studiare come la contraffazione si diffonda sempre più sia negli Stati membri, all' interno del mercato unico, sia oltre i confini dell' Unione europea.
Il testo illustra con chiarezza la portata dei danni e le loro ripercussioni disastrose sull' economia dei nostri paesi, come pure sulla salute e la sicurezza dei nostri concittadini, poiché il fenomeno riguarda anche settori a rischio quali i medicinali e le parti di ricambio delle automobili.
Tuttavia, se per elaborare un Libro verde occorre più di un anno e mezzo di consultazione col Parlamento, qualcosa non funziona. Il Parlamento e la Commissione devono, pertanto, rivedere i loro metodi di cooperazione affinché tale procedura sia più celere.
Al momento di approvare la relazione dobbiamo dar prova di moderazione e correttezza.
Occorre, inoltre, evitare che attraverso tale disposizione, come diceva poco fa l' onorevole Whitehead, si giunga al controllo su tutto il diritto di proprietà intellettuale, ad esempio, in materia di brevetti. Per questo respingiamo alcuni emendamenti.
Signor Presidente, questo progetto normativo è utile.
Infatti, quando s'istituisce un mercato unico senza frontiere interne, senza quelle valvole di sicurezza che, in definitiva, non disturbavano il normale cittadino, lo spazio comune diviene un paradiso, per giunta redditizio, per i criminali di ogni specie.
E' chiaro che i paesi candidati all' adesione devono impegnarsi a non contraffare e a non compiere atti di pirateria nei riguardi dei nostri servizi e forse soltanto dei nostri valori, ma pensiamo anche ai paesi con i quali firmiamo accordi doganali.
Il perseguimento dell' armonizzazione quale obiettivo prioritario mi sembra un atteggiamento pericoloso.
Amministrazione civile transitoria/Accordi di pace
L'Unione deve, naturalmente, farsi carico di una responsabilità a lungo termine nei confronti di questo genere di compiti assunti dall'Europa.
E' altrettanto evidente che l'onere di tale responsabilità deve essere equamente ripartito fra i vari attori sulla scena internazionale e che si deve individuato un coacervo di regole chiare a disciplina di ciò.
Noi non contestiamo l'importanza di interventi come questo, ma troviamo quantomeno preoccupante che i costi di interventi che rappresenterebbero il principale compito dell'Unione europea restino, di fatto, ben al di sotto dei 360 milioni stanziati.
Ecco perché occorre studiare la gestione finanziaria e la base giuridica, così da evitare che controversie al riguardo possano ostacolare il cammino di interventi costruttivi.
In linea di massima, si dice che l'esecuzione degli interventi in Kosovo si stia rivelando più efficace che in Bosnia, ma sussiste una serie di interrogativi da chiarire.
Desidero pertanto congratularmi con l'onorevole Laschet per il suo grande impegno.
Vogliamo rafforzare i poteri di Commissione e Parlamento in materia di aiuti alla Bosnia, in quanto il passato ha dimostrato che vi sono molti problemi.
Dall'altro si compie però, cosa che ritengo altrettanto importante, un intervento di rilievo quanto all'approccio globale e in tal senso mi associo all'onorevole Brok.
Quanto sono costate le distruzioni?
Il nocciolo della questione sta proprio qui: il commercio elettronico e, più in generale, Internet sono l' espressione di una società senza frontiere territoriali, legali né, infine, umane.
Anche oggi, infatti, su tutti i giornali dell' Unione europea vi è scritto che finanche il deprezzamento della moneta unica europea, dell' euro, è colpa dei pensionati.
Pertanto, la Svizzera ha le simpatie del Partito dei pensionati.
Tuttavia, col referendum del 1992 il popolo svizzero si è espresso a sfavore di tale accordo, per cui la Svizzera non ha potuto partecipare all' accordo sullo Spazio economico europeo mentre la sua domanda di adesione all' Unione europea, presentata nel maggio del 1992, è stata bloccata.
Si è dovuto, quindi, trovare il modo per mantenere i legami fra Svizzera e Unione.
Solo a partire da quel momento siamo stati in grado di pronunciarci e di decidere se avremmo dato o meno il nostro parere conforme a questo pacchetto di accordi.
Ho appoggiato la relazione della onorevole Fourtou sul Libro verde della Commissione concernente la lotta contro la contraffazione e la pirateria perché siamo in una fase preparatoria e perché ritengo che i gravi pericoli ai quali siamo esposti a causa della contraffazione e della pirateria siano stati bene evidenziati dalla relatrice.
Nel settore del software, la pirateria inciderebbe per il 46 percento a livello mondiale.
Anche l' inasprimento delle sanzioni potrebbe avere potere dissuasivo.
L' efficacia del diritto, soprattutto in ambito comunitario, dipenderà da tale precisione e dalla capacità di rispondere realmente a problemi concreti.
Interruzione della sessione
Dichiaro interrotta la sessione del Parlamento europeo.
Onorevoli colleghi, come è noto, sabato il destino degli abitanti di Enschede, nei Paesi Bassi, è precipitato nell' orrore.
Signora Presidente, a nome dei 31 deputati olandesi membri del Parlamento europeo desidero ringraziarla calorosamente per le parole che ha appena pronunciato e per il rispetto dimostrato da questo Parlamento nei confronti dei familiari e delle vittime del grave disastro di Enschede.
I colleghi tedeschi sono subito venuti in soccorso ai loro amici olandesi per svolgere la spesso pericolosa opera resasi necessaria per far fronte alla catastrofe.
Anche gli ospedali tedeschi partecipano alla cura dei feriti, decine dei quali sono ancora ricoverati in ospedale.
Ogni volta, uno o l' altro dei gruppi politici ha sostenuto che la questione era importante ma che il signor Ben Ali stava ambientandosi.
Per questa ragione il nostro gruppo chiede a tutti di non ascoltare più i leader dei due grandi gruppi politici, di comportarsi da maggiorenni e vaccinati e decidere di tenere infine una discussione sulla situazione in Tunisia.
Signora Presidente, nel mio intervento non ho intenzione di polemizzare ma di essere costruttivo.
So che stiamo parlando della rubrica Diritti umani, e in effetti io penso ai diritti della gente comune.
Ecco di cosa tratta la risoluzione in parola e spero sinceramente che i membri possano appoggiarla.
Considerando che spetta ovviamente al Parlamento decidere del proprio calendario, vorrei proporre di anticipare semplicemente a giovedì tutte le votazioni previste per venerdì. Indipendentemente dall'opinione che si ha riguardo a quanto è avvenuto il mese scorso penso che sia comunque meglio evitare che si ripeta, se possibile.
Che intendi fare in proposito, Mary?
Abbiamo deciso a favore del venerdì, dicendo che avremmo messo all' ordine del giorno punti non controversi ma che vanno comunque discussi e che si possono affrontare ragionevolmente anche con un numero un po' inferiore di deputati.
Tengo altresì a ricordare, e posso dirlo in quest'Aula in quanto l'ho detto anche al di fuori dell'Ufficio di presidenza, che sono stato io a presentare il problema all'Ufficio di presidenza, a lei e ai colleghi membri dell'Ufficio di presidenza. Ho inoltre elencato le quattro possibilità che abbiamo per l'immediato futuro per il venerdì, prima che si decida sul calendario per il 2001, una decisione che prenderemo tutti insieme in Aula.
Signora Presidente, l'organo competente non è l'Ufficio di presidenza ma la Conferenza dei presidenti.
Grazie, onorevole Nuala Ahern, faremo in modo che ciò non accada più.
Signora Presidente, una mozione d'ordine sullo stesso punto.
Signora Presidente, dopo l'intervento della onorevole Oomen-Ruijten non ho molto da aggiungere.
Credo che sia urgente avere una discussione seria sul ruolo del venerdì, una discussione che però non deve essere confusa con la discussione su Strasburgo.
Anche nel mio paese, la Svezia, questa situazione ha scatenato un vasto dibattito.
Le decisioni di Agenda 2000 hanno definito molte questioni - non sempre a vantaggio dell'agricoltura.
Già ora i nostri agricoltori sono disorientati in un modo che dovrebbe farci riflettere.
A questo punto, vorrei chiedere alla Commissione se e in quale misura sia disposta a fare propri gli emendamenti approvati all' unanimità dalla nostra commissione.
Niente di più e niente di meno.
Se vogliamo essere in grado di esprimere un giudizio sul bilancio 2001 ci servono queste informazioni.
Lo vale per il tasso d' umidità dei cereali.
Tali epidemie sono costate miliardi al bilancio dell'Unione e sono state finanziate a partire da altre categorie, diverse dal bilancio agricolo.
A conti fatti, Agenda 2000 significa per gli agricoltori europei una riduzione di reddito di 5 miliardi di euro; il bilancio agricolo è così stato fissato a 50,5 milioni di euro, e tale dovrebbe restare.
Non dimentichiamo che non sono stati gli agricoltori a creare questo enorme problema per la società ma la mancanza di visione da parte di politici e pianificatori.
Mi congratulo anche con la Commissione per aver introdotto nelle sue proposte la pluriannualità.
Nell' articolo 10.3 del regolamento sugli ortofrutticoli trasformati si prevedono degli aiuti forfettari.
Tuttavia, che cosa si farà, in attesa dell' approvazione delle nuove riforme degli aiuti alla trasformazione dell' uva da tavola, visto che il 31 luglio tali aiuti giungeranno a scadenza?
I costi agricoli sono notevolmente aumentati. Il prezzo dei combustibili è aumentato e in generale il livello dei prezzi è in continuo aumento.
Signor Presidente, con le proposte formulate all'attenzione del Consiglio, la Commissione non fissa, come cerca invece di far credere, i prezzi dei prodotti agricoli e dei sussidi. A nostro avviso, essa vuole soltanto ricordare i prezzi e i sussidi che entreranno in vigore con la campagna 2000-2001, in base ai regolamenti esistenti, limitandosi tutt'al più a qualche modifica della maggiorazione mensile dei prezzi all'intervento, per i prodotti per i quali vige ancora questo regime.
Altrettanto accade con il cotone, il cui prezzo minimo è pari a 101 euro per 100 chili, mentre il produttore greco incasserà, a causa della corresponsabilità, meno di 65 euro.
Signor Presidente, signor Commissario, desidero manifestare il mio appoggio alla relazione della onorevole Jeggle nonché al suo intervento ponendo alcune domande molto semplici.
Vedendo il modo in cui il denaro è sottratto e utilizzato per finanziare altre operazioni, è legittimo chiederci se avremo ancora a disposizione i mezzi per continuare la nostra politica agricola europea dopo l' ampliamento e, peraltro, per garantire lo sviluppo rurale.
Se faccio un bilancio delle regioni agricole, sono costretto a constatare che per questi piccoli e medi imprenditori agricoli il ricambio non è assicurato perché i figli cercano il loro futuro al di fuori dell' agricoltura.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in primo luogo desidero congratularmi con la nostra relatrice, onorevole Jeggle, per il lavoro svolto e dire che in realtà questo pacchetto di prezzi agricoli non riveste più l' importanza che aveva in passato poiché per fortuna c' è stata un' evoluzione verso la presentazione e la definizione della politica agricola a medio termine.
Per questa ragione, recentemente il Parlamento europeo nell' ambito della relazione della onorevole Ayuso González ha approvato la creazione di massimali di garanzia a livello di Stato membro. E alla Commissione è stata chiesto di presentare urgentemente le relative proposte.
Sono lieto di constatare che il Parlamento stia dando ragione alla Commissione sugli aspetti centrali delle sue proposte, condividendo il principio che abbiamo bisogno di più continuità e pertanto occorre fissare prezzi validi per più anni.
Ecco perché proponiamo il mantenimento dei prezzi attuali per lo zucchero per quest' ultimo anno in cui vige ancora l' attuale regime delle quote di produzione.
Al contrario, essa costituisce la logica conseguenza delle decisioni di Berlino, che prevedevano il mantenimento del meccanismo delle maggiorazioni mensili.
Ecco perché non posso accettare questa proposta.
Nel frattempo c' è stata una votazione in seno al comitato di gestione interessato, dato che la questione è di competenza esclusiva della Commissione, fatto che vorrei sottolineare.
Non credo che dovremmo riaprire questa discussione, e pertanto non posso accettare gli emendamenti nn.
1 e 3, in quanto ciò costituirebbe una violazione dell'accordo di Marrakech e in particolare della clausola di pace che vieta di estendere il regime di aiuti ad altri prodotti.
Primo: non sussiste alcun rapporto tra il finanziamento di iniziative di politica estera nell' esercizio 2000/2001 di cui si sta discutendo e la fissazione dei prezzi dello zucchero.
Condivido anche l' opinione emergente da questo emendamento secondo cui i produttori dovrebbero assumersi una maggiore quota di responsabilità per gli aspetti economici della lotta contro le malattie animali.
Il lino e la canapa sono piante tradizionalmente coltivate in Europa, che però hanno perso popolarità e le cui molteplici possibilità di utilizzo vengono riscoperte soltanto adesso.
Il premio alla trasformazione da corrispondere al primo trasformatore viene concesso soltanto se questo è in grado di esibire la prova dell' avvenuta trasformazione entro 18 mesi.
Voglio concludere con un'immagine tratta dalla storia.
Per dimostrare che il prodotto coltivato è stato venduto ed è stato trasformato non c' è miglior prova del contratto.
L'emendamento 38 è pertanto particolarmente adeguato. Lo sostengo e mi auguro che ottenga un ampio appoggio, affinché in tale forma di produzione i paesi del Mediterraneo e quelli settentrionali non vengano a trovarsi in una posizione diversa rispetto a quella delle regioni centrali dell'Unione europea.
Nella mia nazione, il Galles, si stanno già costruendo impianti per la lavorazione del lino grazie agli aiuti dell'Unione.
Crediamo anche che occorra creare un equilibrio fra il sostegno ai coltivatori e il sostegno ai trasformatori.
Se negli aiuti al trasformatore si opererà una distinzione fra fibre lunghe e fibre corte, possiamo evitare di fare la stessa differenziazione negli aiuti al produttore.
Secondo, la fissazione di una quota per ogni Stati membro, suddivisa fra lino destinato alla produzione di fibre lunghe, lino destinato alla produzione di fibre corte e canapa.
Non potremo evitare tutto questo se la modifica proposta sarà attuata.
Pertanto, tali quantitativi bloccheranno lo sviluppo della coltivazione del lino, a fibra corta e lunga, e della canapa nell' Unione europea.
Signor Presidente, desidero ringraziare la relatrice per aver affrontato una materia assai complessa in cui sia gli Stati membri produttori che quelli non produttori nutrono forti riserve nei confronti della proposta della Commissione.
Tuttavia, tengo a citare la questione dell'ammissibilità dei terreni, che nel Regno Unito sembra costituire un problema particolare.
Le proposte della Commissione, nella mia interpretazione, rappresentano una minaccia per i coltivatori britannici e lascerebbero i trasformatori britannici senza fornitori nazionali di materia prima.
Signor Presidente, in primo luogo i miei ringraziamenti alla relatrice, onorevole Schierhuber.
Pertanto non ritengo che occorra abbinare delle quote a determinati paesi, ma che occorra piuttosto abbinarle alla capacità d'uso.
Forse ne potrebbe scaturire una collaborazione proficua con il Commissario dell'ambiente, poiché ho l'impressione che in altri settori di sua competenza il Commissario tenti piuttosto di ostacolare l'agricoltura.
Naturalmente ora dobbiamo ridare un giro di vite; i fondi erogati in base alle frodi dovranno ovviamente essere recuperati; ciò nondimeno occorre aumentare gli stanziamenti a favore di questa coltivazione importante ed ecologica, e al tal fine le quote fissate adesso non sono adeguate.
Di conseguenza, pur non esistendo in pratica quasi nessun utilizzo legale per la canapa, le superfici investite a canapa sono quadruplicate negli ultimi anni.
Il desiderio di mantenere a livelli elevati l' aiuto per ettaro per la canapa, di fatto, è una collaborazione sui generis tra chi vuole legalizzare l' hashish e chi specula sulle sovvenzioni comunitarie. Nella pratica, di fatto, è impossibile riconoscere la canapa senza cannabinolo e la canapa che viene utilizzata per la produzione di canapa.
Invece di approvare la riforma allora proposta dalla Commissione, il Consiglio non ha fatto altro che inasprire i controlli, il che ha aumentato notevolmente l' onere amministrativo, mentre l' atteso e necessario effetto è venuto meno quasi del tutto, in quanto è proseguita la caccia al premio e le superfici coltivate sono aumentate da circa 100.000 a 240.000 ettari, con la conseguenza che le spese di bilancio per questo settore in pratica sono state più che raddoppiate.
La Commissione intende favorire lo sviluppo rurale attraverso il sostegno dei metodi di coltivazione e di produzione tradizionali e, per un periodo limitato, intende aiutare gli agricoltori a cercare nuovi sbocchi redditizi aumentando le potenzialità di vendita.
Concordo con loro sulla necessità di una soluzione nuova ed efficace, e pertanto in linea di principio posso approvare l'emendamento n. 4.
Secondo me in realtà non sono nemmeno necessari, in quanto nell'ambito delle superfici di base ci sono dappertutto superfici sulle quali si possono coltivare il lino e la canapa, senza dovere per questo limitare le altre coltivazioni.
Posso accogliere l'emendamento n. 6 per la canapa.
L'esperienza indica che ciò genera soltanto contrasti fra gli Stati membri, complicando la ricerca di una vera soluzione.
Posso accogliere gli emendamenti nn. 24 e 33 per i casi in cui il titolare dell'azienda e il primo trasformatore coincidano.
Però non posso dare il mio assenso agli emendamenti nn. 22 e 31 nella versione attuale, perché così implicitamente si affermerebbe che non occorre più procedere a ulteriori controlli.
Signor Commissario, lei ha parlato della necessità di effettuare dei controlli relativi al premio alla trasformazione.
Qualora dovessimo veramente tornare parzialmente al vecchio regime, non vedo da dove potrebbe arrivare il risultato e perché dovrebbe funzionare meglio che in passato.
Tuttavia, come ha sottolineato l'onorevole Rothley, lo ha fatto per rispondere a un'iniziativa partita dal Parlamento europeo.
Desidero ringraziare ancora una volta esplicitamente il Parlamento e, naturalmente, l'onorevole Rothley, ma anche la commissione competente e il suo presidente, la onorevole Palacio Vallelersundi, per le discussioni costruttive condotta durante la prima e la seconda lettura della direttiva e i successivi negoziati nel corso del trilogo informale.
Forse è un po' presto per discutere della quinta direttiva, ma vorrei comunque cogliere l'occasione per assicurare all'onorevole Rothley che, in qualsiasi ulteriore attività legislativa che il Parlamento vorrà intraprendere, la Commissione assumerà lo stesso atteggiamento costruttivo che ha assunto per la quarta direttiva.
In senso stretto potrei concludere qui la mia risposta, ma i suoi commenti meritano una risposta più completa.
Non penso che la Commissione possa intervenire su tale aspetto, che dipende dal modo in cui le compagnie assicurative calcolano i premi.
Ma se volesse una risposta diretta adesso, dovrei dirgli che la Commissione non ha il potere di intervenire.
La votazione si svolgerà martedì, alle 12.00.
Importante, perché il Sudafrica è uno dei paesi che riceve più contributi dall' Unione europea per il suo processo di sviluppo.
Restano in sospeso unicamente due questioni, trasformate in emendamenti, che la nostra commissione raccomanda e sottopone all' approvazione dell' Assemblea.
A nostro avviso, invece, detto comitato dovrebbe soprattutto orientare e controllare le grandi linee di cooperazione allo sviluppo con il Sudafrica e controllare direttamente solo i progetti di grande portata lasciando quelli minori alle procedure ordinarie che sono responsabilità della Commissione.
Il Consiglio, nella sua visione di austerità di bilancio, ha proposto la diminuzione dello stanziamento portandolo a 112,5 milioni l' anno.
L' obiettivo è: evitare di ricorrere alla terza lettura, porre fine all' attuale situazione di vuoto giuridico e imprimere un impulso significativo alla nostra cooperazione allo sviluppo con il Sudafrica.
Naturalmente non si tratta di strutture modello, ma prima di eliminarle occorre garantire che coloro che ne debbono fruire ottengano qualcosa di meglio in cambio.
Adesso la Repubblica, con il suo nuovo Presidente Thabo Mbeki, sta affrontando nuove sfide che, a mio avviso, richiedono un partenariato rafforzato con l'Unione europea.
Ad esempio, conosco bene la Fondazione sudafricana per i diritti umani, che potrebbe essere messa in pericolo, così come il programma della Fondazione per le iniziative culturali, il South Africa Labour Development Trust e le operazioni di polizia nel Capo orientale - in caso di ulteriori ritardi tutti questi programmi correrebbero seri pericoli.
Non si potrebbe nemmeno impegnare l'importo di 1,54 milioni di euro previsto nel bilancio 2000.
Dobbiamo continuare il nostro impegno per aiutare il Sudafrica a superare l'eredità dell'apartheid e per fare ciò ci serve un regolamento il prima possibile.
Il relatore è stato molto generoso nella sua interpretazione dell'inspiegabile ritardo di 8 mesi del Consiglio nel formulare una risposta ai sei emendamenti presentati dal Parlamento in prima lettura.
Per passare al merito del tema, per quanto attiene al bilancio è del tutto inaccettabile che l'UE offra un bilancio decurtato rispetto agli anni precedenti, in modo particolare in questo momento dei nostri rapporti con il Sudafrica.
Su questo punto non condivido la tranquillità del relatore e avrei preferito vedere una linea di bilancio separata, che sarebbe stata più facile da identificare e controllare.
Le sue osservazioni critiche sugli otto mesi che il Consiglio ha ritenuto necessari per formulare la sua posizione mi trovano d'accordo.
Indipendentemente poi dalla questione dell'onestà della posizione negoziale europea nel settore del commercio.
Capisco che tenga al mantenimento della dotazione finanziaria di 910 milioni di euro per la cooperazione allo sviluppo con il Sudafrica.
Ma ci è voluto troppo tempo prima che i programmi prendessero il via e quando la data di scadenza della base giuridica è arrivata non avevamo pronto il nuovo regolamento per la nostra cooperazione allo sviluppo.
Una parte dei soldi che i paesi europei desiderano destinare alla ricostruzione del Kosovo vengono detratti dalla cooperazione allo sviluppo con il Sudafrica.
Poiché ciò non si è verificato, non posso, in tutta coscienza, appoggiare la posizione del relatore.
In tal caso, il nostro Parlamento non serve e staremmo perdendo tutta la dignità della nostra Istituzione.
Decisione sulle urgenze
In merito poi ai fondi, la nostra preoccupazione principale è dove reperirli.
Ho anche l'impressione che i membri della commissione per gli affari esteri, i diritti dell'uomo, la sicurezza comune e la politica di difesa che appartengono agli altri gruppi siano d'accordo con noi.
Signor Presidente, sono favorevole, pur essendo dell'opinione che non sia così urgente come sostiene il Consiglio.
Signor Presidente, in primo luogo sono contraria all'applicazione dell'urgenza, e ciò per le ragioni cui ha alluso il presidente della commissione per i bilanci.
In secondo luogo, a voler essere rigorosi, nella linea impiegata a tutt'oggi rimangono circa 20 milioni inutilizzati.
E' intollerabile che si consenta che le spese per il personale crescano in misura esorbitante per la sola ragione che esistono alcuni margini di manovra dal punto di vista finanziario.
Ma anche per quanto riguarda i trasporti in autunno occorrerà trovare una soluzione accettabile per tutte le istituzioni.
No, non intendo sottrarle un compito che compete solo a lei: lo scambio di ruoli non può giungere a tanto!
Quarto: dobbiamo tenere conto delle più ampie responsabilità attribuite al Parlamento europeo dopo l'entrata in vigore del Trattato di Amsterdam.
Da tre anni a Bruxelles siamo ospitati in un nuovo edificio e da un anno lo siamo anche qui a Strasburgo: se se ci rivolgeremo nuovamente ai contribuenti chiedendo nuovi edifici e ulteriori uffici sicuramente la nostra richiesta non raccoglierà grandi consensi.
Non è giusto aspettarsi dalla Commissione che faccia di tutto per mettere ordine al proprio interno e nel bilancio se anche noi non adottiamo lo stesso rigore.
Si tratta di una pianificazione di lungo periodo assolutamente ragionevole in questa fase della vita del Parlamento.
L' ultima osservazione concerne le implicazioni nel contesto dell' ampliamento.
Davvero crediamo che impegnando meno dello 0,5 percento del bilancio linguistico del Parlamento la decisione politica sarà presa e dunque tale aspetto sarà fuori dal nostro controllo?
Certamente convengo che in questa fase sia inopportuno pregiudicare le decisioni politiche che dovranno essere adottate in un momento successivo.
Ebbene questo è un esempio dove tale modalità di appalto esterno non funziona.
E' altrettanto deludente che la relazione ignori una nostra inefficienza, che forse è tra le maggiori.
L'obiettivo di tale aumento è già sin d'ora quello di creare 33 nuovi posti ai quali, mediante la proposta di modifica dei presidenti, se ne aggiungeranno altri 12.
Ancora due parole sul sostegno chiesto per i parlamentari.
Mi dà fastidio che si stiano anticipando le conclusioni di tale studio poiché nella relazione in oggetto non parliamo della conclusione cui è giunto l'Ufficio di presidenza di aumentare del venti percento la retribuzione degli assistenti.
Ce ne congratuliamo con lui sinceramente.
E' necessario avviare i preparativi di ordine amministrativo.
Occorre trasparenza e, come è già stato detto l'anno scorso nel corso delle discussioni di bilancio, dobbiamo compiere alcuni passi avanti in questo ambito.
Vorrei soffermarmi ancora sulla questione dell'ampliamento, dato che si tratta dell'unico punto in cui permangono dissensi con il collega onorevole Ferber e, soprattutto, con i colleghi e le colleghe del gruppo del PPE.
Se si inizierà a cercare delle sedi, per esempio nei paesi candidati, soltanto quando sarà giunto il momento, si dovrà far fronte a prezzi esorbitanti.
Faccio parte del novero di quanti ritengono che la principale sfida dell'UE consista in un ampliamento che abbia il proprio fine ultimo nella riunificazione di un'Europa che è sempre stata divisa da frontiere artificiali.
Muovendo dalla premessa che nella prima tornata negoziale i paesi coinvolti sono "cinque più uno" - naturalmente nei prossimi anni molto può ancora accadere, ma questi sei paesi hanno comunque alle spalle già due anni di negoziati -, le lingue ufficiali che verrebbero ad aggiungersi alle undici già esistenti sarebbero cinque.
Non esiste alcuna possibilità di riservare a questi nuovi paesi e alla loro lingua un trattamento diverso rispetto a quello che accordiamo a noi stessi.
Le relazioni di questo tipo non sono mai facili e il relatore ha svolto un buon lavoro.
Ne illustrerò brevemente la motivazione.
Il Parlamento chiede alla Commissione e alle altre Istituzioni di amministrare in modo oculato il denaro del contribuente e noi pensiamo che lo stesso dovrebbe fare il Parlamento europeo.
Tutti questi vincoli di lealtà talvolta mi impediscono di essere leale con me stesso e con quanto voglio dire.
Detto questo, la relazione Ferber ha cercato di trovare un equilibrio tra le esigenze del Parlamento che entra nel nuovo Millennio - nuove esigenze con l' ampliamento all' orizzonte - affinché esso possa funzionare con efficacia.
Tuttavia stiamo cercando di ridurre tali costi, soprattutto per gli edifici.
Considerate cosa stiamo facendo in materia di politica immobiliare: stiamo cercando di ridurre al minimo i tempi di pagamento, per ridurre gli oneri totali a carico del bilancio del Parlamento.
La politica degli storni di raccolta è stata un notevole successo per questo Parlamento.
Sembra che si voglia tutto e il contrario di tutto, come si può constatare a livello di recepimento, o non recepimento, nel bilancio delle priorità dell' Unione europea.
Occorre allora garantire ai deputati maggiori possibilità di esercitare il proprio mandato, una più ampia e migliore informazione, maggiore capacità di reazione da parte dei gruppi politici, più efficacia da parte dei servizi del Parlamento europeo.
E' sempre più netta la necessità di far corrispondere a un polo economico un polo politico.
Mi congratulo con il collega Ferber per la cura profusa nel suo lavoro.
Se rimandiamo, quando avvieremo l' ampliamento non saremo in grado di continuare a praticare il multilinguismo.
Nonostante le immobilizzazioni degli anni precedenti, il bilancio del 2001 si pone anche chiare priorità politiche e, dopo le discussioni dei mesi scorsi, credo di poter affermare che le priorità del progetto di bilancio della Commissione coincidono in numerosi punti con le priorità indicate dal Parlamento.
L'incremento è sostanzialmente dovuto alle conseguenze delle decisioni prese l'anno scorso al Vertice di Berlino dei capi di Stato e di governo e le attuali prospettive finanziarie concordate sono parte integrante dell'accordo interistituzionale concluso l'anno scorso fra il Parlamento, il Consiglio e la Commissione.
Richiamo l'attenzione sul fatto che il progetto per il 2001 prevede per la Serbia un importo fisso di 40 milioni di euro.
Si tratta di un passo di estrema importanza, che non è affatto di natura tecnica bensì politica.
Il bilancio dell'esercizio 1999 dell'Unione europea si è chiuso con un consistente saldo attivo di 2,3 miliardi di euro.
Mi auguro che nel corso successivo della procedura si rimarrà meno arroccati ai propri principi e si uniranno invece gli sforzi al fine di impiegare i fondi di bilancio in modo efficiente, a beneficio e a sostegno degli obiettivi dell'Unione europea.
So che non è opportuno, ma il legame tra questi due elementi mi induce a formulare commenti su entrambi.
Il primo riguarda la valutazione del fabbisogno per i Balcani occidentali.
Ecco perché sostengo che i due aspetti vanno correlati.
Signor Presidente, ai sensi dell' articolo 143, desidero porre una questione pregiudiziale.
In questo caso specifico, postulo il rinvio della relazione nonché di passare all' esame della successiva relazione iscritta all' ordine del giorno.
Tale situazione può protrarsi finché magari, fra due anni, viene emessa una sentenza in generale.
Ciò che ci si propone, anche nel loro caso, è di garantire un minimo di tutela contro le frodi o si vuole che questo lavoro finisca con l'essere affidato a investigatori privati?
La Corte di giustizia delle Comunità europee e la Corte dei conti hanno dato regolarmente applicazione alle norme contenute nel regolamento sull'OLAF con proprie decisioni interne.
Il sistema non può funzionare e, di fatto, non funziona!
Non posso che invitarvi urgentemente a rispettare le vostre stesse decisioni evitando di creare difficoltà inutili!
relatore per parere della commissione per i problemi economici e monetari.
Di fatto la responsabilità degli Stati membri è molto grande: essi amministrano circa l' 80 per cento del bilancio comunitario e devono riconoscere di dover quanto meno cooperare, se non farsi addirittura promotori di iniziative per affrontare tale importante problema e la relazione indica che la prestazione degli Stati membri è stata variabile, per usare un eufemismo.
In fase di distribuzione si registra una quota di errori di cui sono responsabili gli Stati membri e che risulta alquanto preoccupante, tanto più che una percentuale cospicua di essa è dovuta a frodi.
L'OLAF non è neppure un Big Brother onnipotente alla Orson Welles: i suoi compiti sono circoscritti dallo stato di diritto.
I diritti all'immunità di cui godono i deputati, per esempio, restano ovviamente tutelati.
Anche la data indicata nella relazione ci pare importante.
Ovviamente le aspettative sono elevate.
Tutti hanno diritto a difendersi, anche coloro che sono oggetto delle indagini dell'OLAF.
Il gruppo liberale è del parere che tale possibilità ovviamente debba essere creata.
La Commissione può contare sul nostro appoggio nella realizzazione di tale obiettivo.
Signor Presidente, la relazione dell' onorevole Bsch tratta in modo chiaro e pertinente i problemi della protezione degli interessi finanziari della Comunità e la lotta alla frode.
Signor Presidente, l' onorevole Bsch ha elaborato una buona relazione sulla protezione contro la frode.
In questo contesto, credo andrebbe stabilita una chiara separazione fra gli ambiti, anziché fomentare la confusione al riguardo.
E poiché, dopotutto, "chi troppo vuol nulla stringe" come dice il proverbio, se vogliamo inasprire i controlli occorre evitare che il loro oggetto sia troppo generico.
L'OLAF indipendente rappresenta un nuovo inizio e penso che per il suo funzionamento sia importante che operi in modo trasparente, che vengano fissate regole ben precise per le indagini di cui deve venire informato anche il Parlamento, per evitare di arrivare sempre a fatti avvenuti, come per la procedura di discarico per l'anno 1998.
Deploro che la Corte sia giunta a tale conclusione e spero che nella sua sentenza definitiva la Corte cambi parere, ma nell'attesa voglio dire chiaramente che l'immunità dei parlamentari non significa che siamo al di sopra della legge.
In nessun altro ambito è stato registrato un consenso altrettanto ampio a favore di nuove iniziative a livello europeo.
Per questo la relazione dell'onorevole Bösch merita particolare attenzione e sostegno.
La criminalità organizzata ha individuato nelle Istituzioni dell'Unione europea un bersaglio particolarmente vulnerabile.
Lei ha fatto riferimento a taluni punti in lingua tedesca che nessuno aveva verificato, il che ha provocato una levata di scudi da parte dei presidenti di gruppo che l' hanno ringraziata, assicurando che avrebbero ripreso il dossier perché effettivamente la situazione non era più sostenibile.
Dobbiamo far fronte all'irresponsabilità morale delle burocrazie, magistralmente denunciata da Kafka.
Desidero ricordare che sono già stati presentati ricorsi contro l'impossibilità di difendersi da simili disposizioni, e che il comitato di vigilanza dell'OLAF, nel quadro di questi ricorsi, è consapevole di alcune disfuzioni che lo caratterizzano.
Signor Presidente, desidero prima di tutto congratularmi con il relatore per l' eccellente relazione, e il semplice fatto che il caro collega italiano sia contrario è una garanzia dell' ottima qualità della relazione.
Solo i casi più grossi hanno rilevanza penale; il 90 percento dei casi sono di natura disciplinare e sono attribuibili a negligenza o incompetenza.
Altrimenti continueremo ad assistere alla situazione in cui, per così dire, ogni anno regolarmente - e dunque permanentemente - lo stato delle finanze dell'Unione europea per negligenza viene gravato di un sospetto generale.
L' onorevole Bsch è l' esperto riconosciuto in questa materia al Parlamento europeo ed è, in larga misura, lui l' architetto del nuovo OLAF.
E poi ci sono i grandi frodatori: ad esempio chi importa illegalmente sigarette, evadendo le tasse.
Ieri la Commissione si è impegnata a ridurre le irregolarità del 2 percento.
Per la relazione della onorevole Schierhuber che sta per essere posta in votazione si pone il seguente problema: il gruppo socialdemocratico e anche il gruppo confederale della sinistra unitaria europea avevano chiesto una votazione per parti separate su alcuni punti.
Il Consiglio dei ministri dell'agricoltura attende una decisione da parte nostra e il rinvio non sarebbe una buona soluzione.
Onorevole deputata Schierhuber, la Commissione non ha cambiato la propria posizione.
La Commissione ha presentato la presente proposta traendo le conseguenze dalle esperienze degli anni scorsi.
Non posso che ribadire ancora una volta che se la questione della ripartizione delle aree verrà discussa ulteriormente in seno al Consiglio - e anche in sede di commissione per l'agricoltura si è trattato di un tema importante - la Commissione sarà, ovviamente, disponibile ad affrontarla.
La commissione per l'agricoltura attribuisce un'importanza essenziale a due emendamenti presentati in questa seconda relazione, ossia agli emendamenti nn. 28 e 29.
La direttiva si applica agli incidenti tra cittadini di uno Stato membro dell' Unione nel territorio dell' Unione o in un paese terzo facente parte del sistema della "Carta verde" .
Accolgo con favore la raccomandazione del collega socialista Willy Rothley sulla tutela degli automobilisti all' estero.
Ogni compagnia assicurativa sarà pertanto tenuta a nominare un proprio mandatario in ogni Stato membro.
Mi rammarico dunque che il Consiglio abbia proposto solo 787,5 milioni di euro per il Sudafrica, che di fatto rappresenta un taglio del 10 percento sugli importi concordati cinque anni or sono.
Per il bilancio europeo non è un importo impossibile da reperire.
L' aspetto più scandaloso di ciò che si osa definire accordo di "cooperazione allo sviluppo del Sudafrica" è che tale cooperazione sia subordinata all' accordo commerciale con il Sudafrica e che il Consiglio se ne serva come arma di ricatto per imporre le sue condizioni a Pretoria.
Sebbene le proposte del Parlamento, dal punto di vista finanziario, siano superiori a quelle del Consiglio, non abbiamo votato a favore degli emendamenti per non avallare questa farsa.
E se non voteremo nemmeno contro è solo per affermare che siamo convinti che la cooperazione fra l' Europa e l' intera Africa è indispensabile.
Soprattutto nell' ottica dell' allargamento ai paesi dell' Europa centrale ed orientale è imprescindibile una radicale revisione delle sovvenzioni.
Allo stesso tempo è problematico che non si abbia il coraggio di lanciare un dibattito profondo ed aperto su come, a termine, il nostro settore agricolo potrà resistere in condizioni completamente diverse e con un sistema di aiuti completamente diverso rispetto ai giorni nostri.
Così come è un problema che la Commissione riduca i fondi destinati alle sovvenzioni agricole motivando tale gesto con la necessità di utilizzare i finanziamenti per altri scopi.
Ora, sappiamo che gli iceberg hanno il 10 percento visibile e il 90 percento sott'acqua, che non si vede: quindi, siamo all'incirca sui 10.000 milioni di euro che vengono truffati all'Unione europea.
I conservatori britannici si sono astenuti sulla relazione Bsch in generale perché non ci aggrada l' idea di un Pubblico ministero europeo, in quanto riteniamo che potrebbe portare alla costituzione di un corpus iuris.
Sicuramente, ed è quanto abbiamo tentato di fare anche in sede di commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la politica dei consumatori, occorre rafforzare l'impegno da parte degli Stati membri nell'informare la Commissione, nel comunicare alla Commissione informazioni e dati sui casi pregressi nel proprio paese, su problemi relativi all'ESB o su casi sospetti.
Sicuramente a tal fine non basterà una definizione e la Commissione dovrà comunicare - e rivolgo a lei, Commissario Byrne questa richiesta - in che modo intende disciplinare le eccezioni previste per i cosmetici, i prodotti farmaceutici e medicinali.
Sono convinta che la Commissione debba presentare delle proposte per colmare le eventuali lacune che ancora permangono nella legislazione.
Mi riferisco in particolare all'emendamento n.50, che comprende gli alimenti per gatti nella proposta dell'onorevole Böge, di cui conosco perfettamente la coscienziosità con cui si occupa di qualsiasi cosa.
Lo ripeto ancora una volta: evidentemente gli effetti sugli Stati membri sono stati sopravalutati da alcuni colleghi di quest'Assemblea.
Vorrei sottolineare inoltre l'importanza a nostro avviso di discutere insieme sulla base di elementi scientifici la questione dell'adeguamento delle età ai fini dell'adozione delle misure di eradicazione della malattia per quanto riguarda le mandrie interessate.
Aggiungo inoltre che, a proposito della possibilità di introduzione di test, per esempio in caso di controversia fra la Commissione e gli Stati membri, ma anche in caso di controversia fra la Commissione e paesi terzi, l'esecuzione di tali test può contribuire ad agevolare la classificazione di un paese nella categoria di rischio I, II o III qualora, per esempio, determinati dati statistici siano organizzati in modo diverso.
Il problema è noto da molti anni, ma purtroppo a tutt'oggi non è ancora stato possibile debellare questa malattia, né individuare tutte le cause che la fanno insorgere; ciò si traduce in inquietudini, in limitazioni e anomalie nella produzione e nella distribuzione di alcuni prodotti di origine animale.
A questo riguardo, signor Presidente, desidero far presente che, a mio avviso, per sradicare davvero questa patologia occorre procedere alla macellazione dell'intera mandria, nonostante il costo, economico e sentimentale, che una simile decisione possa avere.
Signor Presidente, anch' io desidero esprimere il mio accordo e le mie congratulazioni per il lavoro svolto dalla onorevole Roth-Behrendt e dall' onorevole Bge sul tema in discussione e sulle proposte iniziali della Commissione.
In secondo luogo desidero congratularmi con la onorevole Roth-Behrendt per l'ottimo lavoro svolto.
Un esempio al riguardo è rappresentato dalla crisi dell'ESB.
Ma gli esempi si potrebbero moltiplicare.
Tutti debbono ricevere pari trattamento.
Nelle discussioni in commissione per l'ambiente, in seno ai gruppi politici e anche adesso in quest'Aula, sono emersi atteggiamenti molto diversi.
La commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la politica dei consumatori vuole giustamente offrire la possibilità di ricorrere a tali metodi per migliorare i controlli.
Infine, tengo ad attirare l'attenzione sulla serie di emendamenti volti a togliere alcuni punti dall'allegato e inserirli nell'articolato.
Sollecito il Commissario Byrne ad attribuire priorità al raggiungimento di quella coerenza che sola può convincere i nostri consumatori dell' esistenza di una politica comune in materia di protezione della salute pubblica.
In secondo luogo, il divieto tardivo dell' uso delle farine non ha eliminato la contaminazione.
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, la logica del massimo profitto conduce a qualsiasi aberrazione, perfino quella di alimentare degli erbivori con farine animali.
E' necessario prevedere l'adozione di misure armonizzate di sostegno finanziario, fornire indirizzi comuni di tipo organizzativo, sviluppare, attraverso le misure di ricerca applicata, nuove tecnologie di smaltimento a minore impatto ambientale che consentano forme di recupero dei materiali nel rispetto delle esigenze di sicurezza del consumatore.
La direttiva deve riunire in sé tutte le norme concernenti le EST emanate finora.
Se vogliamo riconquistare la fiducia dei consumatori, è indispensabile che facciamo tutto il possibile a tutti i livelli.
Questa duplice preoccupazione oggi si rivela particolarmente giustificata, come dimostra l' esperienza francese.
In fondo, l' ESB fa parte di queste questioni mediche che comprovano, concretamente, e in termini terribilmente umani, l' acuità di scelte di società ed è anche per questa ragione che la prevenzione della EST è una questione politica in cui è veramente in gioco la responsabilità del Parlamento.
Questo regolamento non costituisce una grande rivoluzione ma tenta almeno di fornire un elevato grado di protezione che ricalca le prassi più rigorose cui si ricorre in alcuni paesi dell' Unione europea, fra le altre quelle francesi.
Il test sistematico evita qualsiasi frode e consente una migliore garanzia.
Per questo mi sia consentito di commentare alcuni punti: sì, l'onorevole Trakatellis e altri hanno proprio ragione, onorevole Staes!
Ciò nonostante devo garantire lo stesso livello di sicurezza anche per l'Italia, la Germania e tutti gli altri paesi dell'Unione europea.
Il principio che informa tale impostazione non fa una piega: l' esistenza di norme comuni promuoverà la protezione della salute animale e soprattutto la tutela dei consumatori, garantendo in ogni Stato membro i massimi standard di prevenzione ed eradicazione delle malattie e tali misure potranno essere attivate laddove necessario.
Allo scopo di addivenire ad un accordo e a una rapida applicazione del regolamento, e, possibilmente, per evitare un lunga procedura di conciliazione, sarebbe opportuno avvalersi dei criteri comuni dell' OIE.
Se un caso avesse dovuto manifestarsi, sarebbe già successo.
Eventuali casi di trasmissione materna sono plausibili, ma sarebbero comunque casi isolati e non dovuti ai mangimi e non si giustifica il ritorno alla pratica di eliminazione delle mandrie.
Tale eventualità - mi pare di intendere - riguarderebbe solo gli agenti patogeni contenuti nelle deiezioni di animali che hanno ingerito alimenti contaminati, e non, come alcuni giornali hanno dedotto, di animali malati o in fase di incubazione della malattia.
Avendo esercitato il mio mandato già nella scorsa legislatura so quanto tempo e con quanto indefesso impegno essi si sono dedicati all' ESB, fin dai difficili inizi, per cercare di trovare una soluzione e la maniera per aiutare tutti in modo molto ragionevole.
Occorre scoprire come controllare l' ESB e le EST e allo stesso tempo recuperare la fiducia dei consumatori che abbiamo perduto.
In merito poi alla macellazione dell' intera mandria, non esiste alcun fondamento scientifico che la giustifichi.
In Irlanda del Nord l' anno scorso, infatti, abbiamo registrato solo tre casi identificabili di ESB e la proiezione per quest' anno è di uno, al massimo due casi.
Ho sentito la relatrice dire che a fronte di chiari motivi sarebbe favorevole a controlli e meccanismi particolari nella regioni con un basso tasso di incidenza.
Questo obiettivo è stato realizzato nella relazione in modo diverso, ma comunque soddisfacente.
Nella relazione si citano, contro la presentazione della Commissione, i cosiddetti test di diagnosi rapida dell' EST I test in quanto tali vanno approvati, ma bisogna ricordarsi che si tratta di una tecnologia continuamente in fase di sviluppo.
Si tratta di un aspetto che ho avuto modo di evocare in precedenza: so che è una questione controversa e sono ansioso di discuterne con la commissione per l' agricoltura e lo sviluppo rurale nella riunione prevista per luglio.
Aggiungerei altresì che questo atto normativo è un eccellente esempio del buon lavoro e della buona cooperazione tra le nostre due Istituzioni e potrebbe costituire un precedente per il futuro.
Questo è il parere che mi è stato suggerito.
Accetto in parte l' emendamento 19 all' articolo 8 in cui si chiede una revisione dei limiti di età per l' eliminazione del materiale specifico a rischio secondo la procedura di comitato.
In merito al divieto dei mangimi, posso accettare gli emendamenti nn.
Non posso accogliere la deroga per il fosfato dicalcico, in quanto in contrasto con il parere scientifico che ci è stato fornito, né il fatto che l' estensione del divieto a qualsiasi specie, essenzialmente animali domestici, sia limitata soltanto nel caso in cui esista un rischio di contaminazione reciproca dei mangimi per bestiame, in quanto riteniamo che le proteine ottenute dai ruminanti dovrebbero essere comunque vietate per tutte le specie suscettibili, penso in particolare ai gatti.
Eradicazione: posso accogliere gli emendamenti nn.
Non posso accogliere l' emendamento n. 55 all' Allegato VIII, che riduce le misure di protezione per la scrapie e non possono accettare l' emendamento n.
Il fatto interessante qui è che stiamo compiendo progressi concreti nel ridurre l' orario di lavoro dei medici in formazione.
Come molti sanno, in alcuni paesi molti medici in formazione lavorano 72 ore alla settimana.
La ringrazio, onorevole Provan.
Ringrazio anche tutti i colleghi perché raggiungere un consenso su alcuni punti molto delicati e difficili è possibile solo se tutti i colleghi si vengono incontro, ed è proprio questo che a mio parere è avvenuto; vi ringrazio.
La cosa più importante è che quei paesi che vorrebbero avere un periodo di transizione superiore ai 9 anni devono seguire una procedura molto onerosa e la decisione finale deve essere pubblicata nella Gazzetta ufficiale dell'Unione europea.
Poiché se si sfocia nella procedura di conciliazione e il Parlamento crede di dover presentare 30 o 40 emendamenti per tale procedura, è particolarmente difficile raggiungere un compromesso.
Dico questo perché, quando è giunto il mio turno di parlare, la cosa mi ha permesso in quanto delegato britannico di un terzo partito, di pronunciarmi a favore, nonostante le diverse politiche perseguite dai tre partiti su varie questioni.
Avendo ottenuto solo concessioni che giudichiamo di poco conto, posso confermare che noi conservatori britannici non appoggiamo né la direttiva sull' orario di lavoro, né la sua estensione ad altre categorie.
Siamo sempre a favore di migliori condizioni per i medici in formazione, e continueremo a sollecitare il nostro governo affinché le garantisca, ma è chiaro che una direttiva del Parlamento europeo non è il modo giusto per ottenerle.
Questa dovrebbe essere la regola laddove si cerca di introdurre l' annualizzazione e grazie alla conciliazione si è salvaguardato tale principio.
Considerando questa parte dell' accordo senza conoscere i dettagli del relativo negoziato, si ha l' impressione che si tratti di un' entità molto strana.
Vorrei parlare in modo particolare dei medici in formazione.
E' dimostrato che chi è prostrato per la stanchezza è come se lo fosse a causa dall' ebbrezza.
Le garantisco che cambierà con il prossimo oratore.
La madre di uno di questi medici in formazione mi ha raccontato recentemente di aver scritto al Primo ministro britannico Tony Blair e a sua moglie Cherie, per chiedere se gli sarebbe piaciuto che a far partorire il loro ultimo figlio fosse un medico stanco, stressato, in uno stato di semiebbrezza quale quello descritto dalla onorevole Lynne.
L' approccio graduale che è stato introdotto non deve essere sfruttato semplicemente per ridefinire l' orario di lavoro, eliminando ad esempio le pause dei pasti o il tempo di reperibilità in cui non si visitano i pazienti.
Purtroppo non credo che il mio gruppo appoggerà pienamente le proposte nel loro insieme, nonostante i miglioramenti ottenuti dalla onorevole Smet e dal team parlamentare in questo contesto molto difficile.
Vorrei trattare brevemente di altri due punti relativi all' intera direttiva sull' orario di lavoro.
Per noi rappresentava un grosso problema, soprattutto perché in passato la Commissione aveva trattato con molta superficialità questa questione tanto difficile.
E se anche questo non funziona può volerci molto tempo.
Lo dico per far risaltare l'eccellente lavoro svolto dalla nostra collega, onorevole Smet, e dagli onorevoli Provan e Rocard.
Le luci, tuttavia, non ci devono far dimenticare le ombre.
Molti pescatori, soprattutto in Scozia, sono organizzati su base familiare - sono pescatori a percentuale, retribuiti solo con una parte della cattura del loro peschereccio.
Ho già rivolto in passato questa domanda all'Esecutivo in sede di commissione e in Plenaria, ma non ho ancora ricevuto un chiarimento definitivo su questo punto.
In particolare, è stato portato da due a tre anni il periodo di recepimento della direttiva per tutti i settori, ad eccezione dei medici in formazione, per i quali tale periodo passa da quattro a nove anni, con possibilità di giungere a 12 anni e questo pone in causa più che mai la sicurezza dei pazienti esaminati da medici con troppe ore di lavoro sulle spalle.
Pertanto, non possiamo dare il nostro appoggio alla relazione nella sua forma attuale.
Eppure nei considerando del progetto si insiste sulla particolare importanza di questo dossier poiché si tratta di uno dei più importanti in campo sociale oltre al fatto che concerne la salute e la sicurezza di 7 milioni di lavoratori.
Sono occorsi sei anni per giungere alla conclusione odierna: è la prima grande decisione presa in conciliazione in ambito sociale, e lo dico perché riguarda cinque milioni di lavoratori.
Ritengo pertanto che, a prescindere dal fatto che la direttiva risponda o meno ai desiderata di ognuno, possiamo dirci soddisfatti.
Il risultato consisterà nell'applicazione del disposto della direttiva sull'orario di lavoro ai medici in formazione, ai lavoratori in mare, ai ferrovieri e a tutto il personale non viaggiante dei settori esclusi.
Se non si rivelerà possibile procedere in questo modo, dovremo modificare l'impostazione complessiva seguita fin qui.
Ringrazio molto lei e i suoi servizi per tutto il sostegno e l' aiuto forniti nel corso di queste discussioni.
E' bene rilevare che dal 1990 i nostri programmi di assistenza nel Mediterraneo sono aumentati di quattro volte e mezzo.
Mentre i nostri programmi di assistenza esterna di per sé sono cresciuti molto rapidamente, le risorse umane non sono state adeguate di conseguenza.
All' inizio si tratterebbe di un ufficio posto sotto il controllo di un consiglio costituito da tutti i Commissari responsabili delle relazioni esterne, sebbene, come ho già detto, permane valida la possibilità, a lunga scadenza, di appaltarne la gestione
In un certo senso stiamo strutturando i ruoli politici che sono stati definiti, e lo stiamo facendo in modo tale per cui credo che il tutto funzionerà.
Nell'ambito di questo continuum, vorrei sapere se ECHO continuerà ad essere, come ora, un ufficio alle dipendenze della Commissione, ma contraddistinto da un operato che inneschi le politiche di sviluppo atte a sradicare la povertà, che è l'obiettivo da noi perseguito.
Signor Presidente, è un peccato che il Commissario Patten abbia dovuto andarsene.
Una tale decisione dovrà essere presa comunque nel corso della procedura di bilancio! Sicuramente dovrete dare attuazione al vostro programma di riforma insieme a noi.
Mi rallegro inoltre per il fatto che si progetta di creare un consiglio, molto simile a quello della Banca mondiale.
Questo è chiaramente parte della nostra decisione.
Perché lo diciamo tanto chiaramente, rischiando addirittura di dare l' impressione di lanciare una minaccia?
E' impossibile fare bene le cose senza essere più o meno organizzati come altri donatori efficaci.
Forse veniamo capiti male in questo Parlamento perché, su questo tema, siamo sicuramente tra amici.
Ci adopereremo per ottenere una soluzione che consenta almeno di continuare a portare avanti l' attività al livello attuale.
Esamineremo le interrogazioni rivolte alla Commissione.
Come l'onorevole parlamentare saprà, da tempo l'Unione suole affrontare singoli casi di cittadini cinesi condannati alla reclusione per reati politici con le autorità cinesi, in particolare nel contesto del dialogo sui diritti umani, la cui ultima riunione ha avuto luogo il 25 febbraio di quest'anno.
Le misure e le azioni annunciate dalla Commissione prevedono una riforma radicale della stessa, che richiederà del tempo.
Tutte le istituzioni politiche europee, compresa la Commissione, devono essere in grado di raccogliere questa sfida.
Signor Presidente, avevo chiesto la parola a seguito della prima risposta del Commissario Kinnock, e prima che la onorevole Miguélez Ramos formulasse la sua domanda.
Se le cose stanno effettivamente in questo modo, mi parrebbe prudente attendere, come è logico, l'esito definitivo.
In risposta all' aspetto specifico sollevato dall' interrogazione dell' onorevole deputato, tengo a sottolineare che i prodotti delle nuove piantagioni non danno diritto agli aiuti.
Infine, la Commissione intende precisare che, invece di abolire semplicemente il sistema dell' intervento, in realtà esso è stato sostituito da un sistema di ammasso privato, più flessibile del sistema dell' intervento in quanto applicabile durante tutta la campagna, qualora la situazione di mercato lo richieda.
Dal momento che l'olio d'oliva è tanto importante, a livello mondiale, per l'organismo dell'uomo, dal momento che svolge un ruolo fondamentale nel trattenere la popolazione agricola in aree svantaggiate, perché questi contingenti così bassi, specie in Grecia?
Al contempo, la politica monetaria comune, nella misura in cui comporterà il medesimo tasso di interesse per tutti gli Stati membri che partecipano all'unione monetaria, non soltanto avrà un impatto sull'andamento della domanda, ma comporterà anche una maggiore integrazione sui mercati finanziari.
Ringrazio molto per la risposta che, a prima vista, mi sembra contenere molti degli elementi che mi aspettavo.
Nel bene o nel male, non lo so, la Commissione vi è tenuta.
Signor Presidente, l' attuale debolezza e volatilità dell' euro preoccupa sia all' interno che all' esterno della zona dell' euro.
Lo ha posto in risalto anche il Presidente francese e, naturalmente, sarà proprio questo un tema discusso dalla prossima Presidenza.
Oggetto: Lavoro precario e disoccupazione in Spagna e nella regione di Murcia Il Vertice di Lisbona si è impegnato a conseguire un'occupazione piena e di qualità nell'UE.
L'esperienza spagnola degli ultimi 4 anni ha dimostrato che in effetti si creano posti di lavoro, ma con un alto tasso di precarietà e incertezza, e con un alto tasso di disoccupazione laddove è la regione di Murcia quella che fa registrare il più alto tasso di disoccupazione nel paese.
E' inoltre consueto che la Commissione insista sulla necessità di condurre discussioni e di stringere accordi con le parti sociali affinché esse partecipino attivamente alle modifiche apportate al mercato del lavoro in ciascun paese.
Un chiarimento: ho menzionato l'incidenza degli infortuni sul lavoro nella regione di Murcia in quanto, all'interno della Spagna, quell'area detiene questo triste primato. Ecco il perché di questa mia preoccupazione.
Generalmente si parla di circa 20.000 singoli atti giuridici.
Si tratta di un esercizio del tutto elementare - me ne occupo da diversi anni.
Quindi non c' era nulla di cui ringraziare.
Anche nel suo paese - mi sono informato appositamente - ciò non avviene.
Vorrei sapere quale ulteriore elemento di conoscenza potrei aggiungere dicendole che sono 21334 oppure 21425!
Lei voleva sapere a che punto sono i negoziati nel loro complesso.
E' assolutamente impossibile pronosticare quando saranno conclusi i negoziati e quando si avranno le prime adesioni.
Quali norme transitorie sono state finora concordate?
Interrogazioni rivolte al Commissario Monti
Non prevedo neppure che tale capitolo possa essere concluso entro breve con alcuni di essi.
Posso comunque rispondere alla sua domanda, visto che la Commissione ha ovviamente una posizione in merito ai due punti da lei menzionati.
Credo che per quanto riguarda la libera circolazione dei lavoratori - che rappresenta la questione davvero difficile - si finirà con il prevedere delle proroghe, ma non si è ancora giunti a questa conclusione.
Ricordo ai deputati che in questo Tempo delle interrogazioni - e lo dico sul piano generale - le domande poste devono essere poste in concreto su temi precisi, e dare luogo a una discussione altrettanto concreta.
Tutto il resto può essere detto, invece, nella discussione prevista in seno alle commissioni parlamentari, perché altrimenti i prossimi deputati iscritti non avranno diritto a parlare.
Signor Presidente, francamente la domanda fondamentale verteva sul numero degli atti dell'Unione europea.
Ovviamente la Carta sociale fa parte del Trattato e, pertanto, costituisce oggetto di negoziato con tutti i paesi candidati, in quanto parte integrante dell'acquis communautaire.
Ricordo, per esempio, che la questione delle proroghe nell'introduzione della libera circolazione dei lavoratori è stata sollevata soltanto da due dei quindici Stati membri.
Onorevole Titley, le risponderò rapidamente per non penalizzare gli altri colleghi.
Non le sto facendo un torto.
In pratica, le notifiche sono spesso incomplete, per cui la Commissione è tenuta a chiedere informazioni aggiuntive prima di poter adottare una decisione.
Le scadenze sono stabilite in un regolamento del Consiglio, che per la prima volta codifica le procedure degli aiuti di Stato, e posto che tale regolamento è stato adottato soltanto nel 1999, non è probabile che lo si modifichi nel prossimo futuro.
In questo momento è in grado la Commissione di confermare che sta indagando sugli aiuti di Stato per l' industria nucleare come richiesto nella lettera inviata al Commissario Monti il dieci marzo scorso dal gruppo Verts/ALE?
Il Trattato CEEA non contempla espressamente disposizioni che vietino gli aiuti di Stato.
Invece, l' energia nucleare ne rappresenta il 30 percento eppure per questo settore la Commissione non prevede studi sistematici.
Di conseguenza la politica di ricerca comunitaria nell'ambito dell'Euratom non è contraria alle regole di concorrenza stabilite dal Trattato CE.
Mi riallaccio così alla precedente interrogazione dell' onorevole Turmes e alla risposta che ha dato relativamente alla politica della concorrenza sulla produzione di elettricità nell'Unione europea.
In particolare, la Commissione nel suo programma nucleare indicativo sostiene che, ai sensi dell' articolo 40 del Trattato EURATOM, "lo sviluppo verso la liberalizzazione del mercato interno dell' elettricità della Comunità implica che l' energia nucleare entri in concorrenza con le altre fonti energetiche in un quadro identico e alle stesse condizioni" .
Posso aggiungere che i servizi di cui sono direttamente responsabile in seno alla Commissione ritengono che occorra attenersi a una stretta interpretazione del Trattato.
Non si capisce pertanto su quale base giuridica si ammettono eccezioni per l' elettricità prodotta a partire dal nucleare.
Posso aggiungere che a livello operativo, e mi pare di averlo detto rispondendo alla sua interrogazione, onorevole Turmes, sugli aiuti di cui fruirebbe l'industria nucleare, la Commissione non effettua un esame sistematico.
Poiché il Tempo delle interrogazioni rivolte alla Commissione è esaurito, alle interrogazioni dal n. 46 al n.
Nella prima occasione, nel dicembre del 1998, questa relazione sulla riduzione delle emissioni di CO2 da autovetture nuove fu approvata in prima lettura con 48 emendamenti, di cui il Consiglio e la Commissione accettarono alcuni nella loro totalità e altri soltanto in parte.
Alla fine fu accolta anche la nostra preoccupazione che in uno dei paragrafi si parlasse non soltanto di stabilizzazione delle emissioni, ma della loro riduzione.
Tuttavia, considerato che vengono inclusi altri sei aspetti concernenti le capacità e le condizioni dei veicoli, abbiamo ritenuto opportuno non prolungare più oltre il processo di conciliazione, soprattutto se si tiene conto del fatto che ciò che ci interessa è che sia avviato, in ciascun paese, lo studio sulla riduzione delle emissioni di CO2 prodotte dalle autovetture nuove.
Tutto ciò può suonare pessimistico, ma se consideriamo che nei quattordici Stati europei - scusate, nei quindici, ma come cittadina austriaca spesso incespico nel pronunciare questo numero e mi domando se siamo quattordici o quindici, siamo ancora quindici come prima - la motorizzazione continua ad aumentare, se consideriamo inoltre l' allargamento ad est e se ci soffermiamo a pensare che i cinesi e gli indiani vogliono vivere come noi, ci rendiamo conto che sarà difficile ottenere una riduzione dei gas ad effetto serra o della CO2 e che dovremmo invece impegnarci con tutti i mezzi a nostra disposizione per giungere per lo meno ad una stabilizzazione delle emissioni.
Tentiamo ancora una volta con la politica dei piccoli passi e, forse, nel 2005, quando quest' Aula si riunirà per verificare i primi successi, ci biasimerà per non aver fatto abbastanza oggi.
Dinanzi a questo quadro estremamente allarmante, ove si constati che i trasporti autostradali sono responsabili dell' 85 percento del totale delle emissioni di biossido di carbonio nell' intero comparto dei trasporti, e considerata l' imperiosa necessità di agire, si deve plaudere all' accordo raggiunto in seno al Comitato di conciliazione sul regime di monitoraggio delle emissioni di CO2 prodotte dai veicoli leggeri adibiti al trasporto di passeggeri.
Il processo di approvazione della proposta costituisce il primo esempio di come i due bracci del potere legislativo europeo possano superare le loro divergenze e lavorare assieme all'adozione di una legge ambientale concreta ed efficace.
Desidero, inoltre, ringraziare i colleghi per il loro sostegno.
Credo si trovino qui, nel palazzo del Parlamento, e penso quindi che saranno puntuali.
Dal 1990 ad oggi è aumentato di 2,4 volte.
E' quindi importante ed urgente metterci al lavoro sulla rete ferroviaria europea.
Non c' è ancora uno spazio aereo o marittimo europeo, né, soprattutto, uno spazio ferroviario continuo in seno ai paesi dell' Unione.
Tuttavia, al di là di ciò, in mancanza di risultati tangibili, la direttiva sull' interoperabilità ad alta velocità ha soprattutto permesso di definire e di rodare una metodologia di lavoro.
A tal proposito, si deve tenere a mente che la rete ed il parco convenzionale pongono formidabili problemi in termini di armonizzazione, imputabili alla dimensione nazionale e storica delle reti, alla diversità del parco ed alla loro notevole ampiezza.
Verrà predisposto un registro dei materiali ferroviari dell' Unione che consentirà di individuare il parco, il suo rinnovamento ed il suo invecchiamento, come avviene, ancorché in maniera imperfetta, in campo marittimo.
Analogamente siamo contrari al coinvolgimento dei passeggeri nell' allargamento delle STI.
La relazione stabilisce il tipo di procedura da applicare per poter approvare tali deroghe senza intaccare l'obiettivo primario.
Questa è indubbiamente un'ottima proposta, ma dal punto di vista della Finlandia tale soluzione risolve la questione appena a metà.
I regolamenti internazionali che disciplinano il servizio ferroviario sono sempre meno agevolmente reperibili e i biglietti ferroviari per le lunghe percorrenze devono essere spesso acquistati al di fuori del paese di partenza.
L' epoca in cui veniva considerato come una pesante eredità del diciannovesimo secolo che poteva passare in secondo piano per poi venire abbandonata appartiene fortunatamente al passato.
Le vere soluzioni devono essere ricercate in un' altra direzione.
Una condizione necessaria per garantire il successo è evitare il coinvolgimento di una serie di gestori diversi, sinonimo di inefficienza nei collegamenti e differenza nelle tariffe.
Fortunatamente il relatore non cede alla pressione esercitata da coloro che vorrebbero considerare il personale come un mero fattore di costo.
Permettetemi ancora una considerazione finale: il collega Swoboda, che interverrà adesso, ed io presenteremo prossimamente al Parlamento un nostro testo sul pacchetto ferroviario.
Il riferimento all' industria è importante.
Ciò non significa che tutto diventa assolutamente uguale, perché non è vero che gli uni in un certo senso sfruttano gli altri; si tratta piuttosto di discutere come realizzare un sistema ferroviario europeo.
I grandi vantaggi del trasporto ferroviario sono proprio la sicurezza e la compatibilità ambientale.
Esso è stato lasciato in disparte nel quadro delle politiche di trasporto dell' Unione europea.
Anche i contenitori di prodotti chimici che si vorrebbero veder trasportati su rotaia richiedono una formazione ad hoc, sia per garantire la sicurezza in generale che per evitare esposizioni e manipolazioni pericolose per la salute del personale preposto a maneggiarle.
Tramite un' interoperabilità ben compresa si deve riequilibrare il rapporto strada-rotaia.
Il problema è tanto più grave per i paesi di transito, quali la Francia, dove la saturazione delle reti stradali rende ancora più imprescindibile l' attuazione di tale interoperabilità.
Non ci si può più permettere di accumulare ritardi nell' attuazione concreta di tale misura, che acquisirà un' ancor maggiore importanza con l' ampliamento della Comunità.
Ritengo che si debba procedere a passo spedito, adottando misure che incidano nel profondo.
Un aspetto ostico riguarda il personale.
Ciò significa che esso non dovrebbe essere regolamentato sulla base dei cosiddetti "casi specifici" , a spese della decisione del Comitato, ma al contrario che occorrerebbe studiare la possibilità di applicare a questo problema deroghe automatiche, alla luce dell' incompatibilità delle specifiche tecniche con le linee già esistenti.
Signor Presidente, signora Commissario, ho recentemente visitato il ponte sull'Öresund, appena costruito, che collega la Svezia alla Danimarca.
Su quella tratta sono ora in collaudo sistemi di commutazione dello scartamento in modo da agevolare il transito in frontiera.
Ciò rappresenta un chiaro svantaggio competitivo e comporta l'esigenza di un coordinamento con i paesi dell'UE in posizione più centrale.
A tale scopo, tuttavia, la ferrovia deve essere in grado di concorrere con altre modalità di trasporto in condizioni di parità.
Ci sono voluti più di cento anni perché noi oggi, in questa sede, ci rimettessimo all' opera per dare alle ferrovie un' opportunità, o una nuova opportunità.
L' onorevole Hatzidakis ha già detto che la quota di mercato del trasporto merci su rotaia è passata dal 21 percento del 1970 all' attuale 8,5 percento, mentre la quota di mercato del trasporto passeggeri è passata dal 10 percento del 1970 al 6 percento di oggi.
Sarebbe pertanto importante coinvolgere nell' interoperabilità dell' Unione europea l' Europa orientale, che ancora utilizza il trasporto su rotaia in misura relativamente grande, e dovremmo farlo in tempo, prima che anche là il traffico si sposti sulla gomma.
Allora le ragioni militari prevalevano sulla logica del trasporto di persone e merci.
Il rilancio delle ferrovie è possibile, come dimostrato da alcuni progetti già realizzati.
Non possiamo più fare affidamento solo sul trasporto su strada.
In parte ne risentirà la capacità dell'Europa di concorrere con altri mercati in cui, probabilmente, questi problemi sono già stati risolti, in parte ne risentirà la capacità della ferrovia di competere con altre modalità di trasporto.
In caso contrario è evidente il rischio di una scomparsa della rete ferroviaria europea nel giro di qualche decennio, almeno per quanto riguarda il traffico merci.
Desidero dire qualcosa sull'argomento da un punto di vista locale.
Si tratta di un collegamento importante che è stato rinnovato di recente.
L'argomento trattato stasera merita quindi un'attenta considerazione.
Tengo a porre in evidenza l'enorme contributo dato dalla commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo e, in particolare, dall'onorevole Savary che ha steso la relazione.
Questa posizione è stata ribadita anche nel Libro bianco del 1996 sulla rivitalizzazione della ferrovia nella Comunità.
Sappiamo tutti quanto siano diversi da paese a paese gli standard tecnici e le norme di gestione.
28 relativo all'articolo 22, paragrafo 3: la modifica proposta non è conciliabile con l'idea che le specifiche tecniche per l'interoperabilità vadano introdotte gradualmente.
Questa proposta potrebbe essere introdotta nella direttiva quadro sulla sicurezza ferroviaria che la commissione presenterà più avanti nel corso dell'anno.
E' tuttavia chiaro che i trasporti eccezionali o, per esempio, le locomotive impiegate per la realizzazione di lavori alla linea non debbano rispettare gli stessi requisiti previsti per i treni passeggeri.
Passo ora direttamente all'altra relazione, sull'interoperabilità del sistema ferroviario transeuropeo ad alta velocità.
Anche in questo caso, l'onorevole Savary ha messo a punto un'interessante relazione caratterizzata da una serie di osservazioni e proposte costruttive.
Una maggiore interoperabilità rappresenta un elemento chiave del nostro impegno in questo ambito.
Allora anche il Consiglio dovrebbe accettare la nostra opinione, e la Commissione, signora Commissario, dovrebbe dare il suo appoggio a noi, non al Consiglio.
Onorevole Jarzembowski, la commissione si chiama "commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo".
Signor Presidente, la relazione sulla sicurezza di Sellafield, pubblicata dall'Ispettorato del Regno Unito per le installazioni nucleari, è un pesante atto d'accusa sulla sicurezza dell'impianto e sulla falsificazione dei controlli di sicurezza.
A metà febbraio l'ispettore capo Laurence Williams disse che avrebbe fatto chiudere lui stesso l'impianto di ritrattamento THORP in caso di mancata osservanza delle raccomandazioni sulla sicurezza.
In commissione ho chiesto all'ispettore capo Laurence Williams se il personale dell'ispettorato aveva accettato passivamente lo status quo e se aveva assimilato la cultura che avrebbe dovuto controllare, ed egli mi ha dato una risposta preoccupante.
Possiamo fidarci di loro?
La gente del posto spesso mi chiede cosa farà a questo riguardo l'Unione europea, ed io non sono in grado di dare risposte soddisfacenti.
L'impianto di ritrattamento THORP produce una quantità di scorie sempre maggiore e l'Ispettorato ha minacciato di avviare azioni legali contro la società se essa non riuscirà a trattare le scorie accumulate.
Ho già parlato del processo di accettazione passiva dello status quo da parte dell'Euratom e dell'Ispettorato del Regno Unito.
Dovremo aspettare ancora per anni mettendo ancora a rischio la salute e l'ambiente della popolazione delle Isole britanniche e più in generale dell'Europa?
Tuttavia la relazione degli ispettori sul controllo e la sorveglianza delle operazioni svoltesi alla British Nuclear Fuels di Sellafield dice anche che, secondo gli ispettori, la sicurezza dell'impianto di Sellafield è diminuita.
In terzo luogo, va detto che il trasporto di materiali nucleari viene effettuato in base ai regolamenti elaborati dall'Agenzia internazionale per l'energia atomica e quindi trasposti nelle legislazioni nazionali; in forza di ciò, la responsabilità ricade sugli Stati membri anche per quanto concerne il trasporto di materiale radioattivo.
Un settore dove sarebbe possibile approfondire l'armonizzazione è quello relativo alle nuove installazioni.
Desidero inoltre richiamare l'attenzione dei colleghi deputati sulla risposta della British Nuclear Fuels alle due relazioni dell'Ispettorato, la prima sull'incidente della documentazione e la seconda sulla gestione dei controlli e della sicurezza a Sellafield.
Sicuramente si tratta di un progresso.
Non è sufficiente che il Commissario dica che le normative dei singoli Stati membri sono più specifiche.
Riconosco e condivido profondamente la preoccupazione espressa dai deputati della Repubblica d'Irlanda e della Danimarca.
Tali modifiche sono state accolte con favore sia dall'Ispettorato che dal ministro competente.
Secondo me uno dei compiti del Parlamento dovrebbe essere quello di controllare che i cambiamenti avvengano veramente.
Ma dicendo questo non dobbiamo dimenticare la gravità del problema.
La onorevole Ahern ha detto che la relazione ha avuto origine da una dichiarazione pubblicata sull'Independent.
Cito la dichiarazione, pubblicata sull'Independent del 12 maggio, di sette importanti scienziati danesi, che studiano per interesse professionale la dispersione radioattiva di Sellafield: "Non c'è fondamento scientifico per affermare che l'attuale dispersione radioattiva di Sellafield possa causare una contaminazione di livello inaccettabile delle regioni nordatlantiche e di quelle artiche."
La onorevole ha infine parlato di corruzione, e questo è veramente troppo.
I proprietari - vale a dire il governo del Regno Unito - e i dipendenti di Sellafield hanno interessi legittimi che non possono essere semplicemente ignorati, e ciò non vale solo in questo caso.
Ma le parole non sono sufficienti: bisogna farle seguire dai fatti, e spetta all'azienda fare qualcosa.
I poteri della Commissione in questo settore, come Istituzione comunitaria responsabile, rimangono purtroppo insufficienti, e questo è imbarazzante.
Di fatto le decisioni prese dal Regno Unito non rispettano assolutamente gli standard democratici.
Spero che tutti siano d'accordo sulla necessità di aumentare la fiducia dei cittadini dato che, come abbiamo visto, anche se alla fine l'incidente non ha causato danni concreti né ha comportato gravi rischi, il prezzo della perdita della fiducia da parte dei cittadini è molto alto.
E' nell'interesse di tutti fare in modo che i nostri cittadini abbiano fiducia nella sicurezza degli impianti e nei sistemi di controllo.
Ma non dobbiamo dare l'impressione che ciò aumenterebbe il livello di sicurezza nell'Unione europea perché, dal momento che è richiesta l' unanimità per le decisioni di questo tipo, il risultato finale potrebbe essere la determinazione di requisiti minimi non all'altezza delle aspettative dei nostri cittadini.
E' questo il motivo per cui i nostri poteri sono limitati.
Signor Presidente, vorrei fare un'osservazione a proposito del processo verbale di ieri.
Signor Presidente, desidero dare brevemente all'Assemblea e alla Presidenza una notizia che ritengo saranno interessate a conoscere. Ieri a Vienna, in occasione della Conferenza di riconciliazione, è stato raggiunto un accordo tra l'incaricato del governo austriaco, Schaumayer, e il Viceministro delle finanze americano, Eizenstat, sugli indennizzi concessi a coloro che durante il regime nazista sono stati impiegati nei lavori coatti in Austria.
Signor Presidente, la risoluzione presentata in Assemblea plenaria dalla commissione per i problemi economici e monetari contiene una valutazione generalmente molto positiva della raccomandazione della Commissione concernente gli indirizzi di massima per le politiche economiche degli Stati membri.
Inoltre crede in una maggiore liberalizzazione della concorrenza, nel rafforzamento dei principi nazionali della concorrenza, in un particolare sostegno alle associazioni di PMI e nella stabilizzazione del mercato unico - specie nel settore delle imprese di pubblica utilità -, nonché nel campo dei servizi finanziari.
Di conseguenza, invita Commissione e Consiglio ad esaminare seriamente la necessità di un drastico rinnovamento dell' apparato intellettuale che presiede alla definizione degli indirizzi di massima.
La nostra convinzione è che il metodo di coordinamento aperto, che si è voluto indicare in modo sperimentale con il Vertice di Lisbona, debba consentire di valorizzare il collegamento, imprenscindibile a nostro giudizio, fra crescita ed occupazione.
Li respingiamo e li respingeremo sistematicamente, e speriamo, nel corso della presente legislatura, di riuscire a convincere della loro pericolosità i deputati, compresi quelli del gruppo PPE-DE.
Eppure vi sarebbe molto da dire.
Duisenberg non può far nulla per questa perdita di valore dell'euro, perché la Banca centrale europea - checché si dica - è l'emanazione dei due principali Stati della zona euro ed i governi francese e tedesco hanno impartito l'ordine di non fare nulla.
In quest'ipotesi - che di certo non auspichiamo - dovremmo denunciare i responsabili, e fra questi non figurerebbe Duisenberg.
In questa maniera coloro che vivono di assistenza e percepiscono sussidi di disoccupazione possono scambiare i loro sussidi con un vero e proprio stipendio.
Rispetto agli Stati Uniti e al Giappone, siamo privi di un'adeguata strategia in materia di ricerca in quasi tutti gli Stati membri, eccetto per Finlandia, Svezia e Irlanda, paesi che secondo il documento della Commissione hanno ottenuto un successo inconsueto.
Facciamo sì che si diffonda la conoscenza delle lingue più diffuse.
Tuttavia, la grande differenza tra noi e le economie di successo nel mondo - gli Stati Uniti in particolare - è che loro stanziano molto più denaro per gli investimenti in attività scientifiche, e sono investimenti che rendono.
La comunicazione del Commissario Busquin relativa al settore europeo della ricerca è ottima.
Inoltre la Commissione non si fa scrupolo di rivolgere ingiunzioni a questo o quello Stato in vista della preparazione del bilancio, ponendo l'accento sul perseguimento dell'obiettivo del risanamento e andando addirittura al di là delle esigenze del patto di stabilità.
Ciò premesso, non posso quindi che esprimere soddisfazione per quanto contenuto nelle proposte Katiforis e Pomés Ruiz, che sottolineano con chiarezza come la liberalizzazione e la flessibilità dei mercati, in particolare quello del lavoro, la drastica riduzione della pressione fiscale, una profonda riforma dei sistemi pensionistici pubblici e la progressiva uscita dello Stato dall'economia, in primo luogo attraverso la privatizzazione delle aziende in mano pubblica, siano tutte scelte ormai improrogabili se vogliamo evitare di costruire un'Europa che sia unita, sì, ma unita dalla disoccupazione, dall'emarginazione dei più deboli, giovani e donne in particolare, dalla burocratizzazione dei momenti sociali della società, un'Europa cioè che non riesce a creare né crescita né occupazione.
Signor Presidente, la proposta di risoluzione presentata dall' onorevole Katiforis contiene molti elementi validi; su un punto importante, però, mi sembra che sia il caso di evidenziare un'importante sfumatura.
Signor Presidente, questa mattina vorrei unirmi ai colleghi intervenuti nella discussione che hanno manifestato il desiderio di contestare il clima di compiacenza sullo stato attuale dell' economia europea.
Questo è anche uno dei motivi per cui non condivido il parere espresso dall' onorevole von Wogau riguardo alla politica di concorrenza.
Signor Presidente, nei giorni scorsi da più parti è stata riaperta la discussione su un governo economico dell' Europa.
Lo scetticismo che ho espresso continua a crescere.
Se, come afferma la relazione, è vero che la crescita è reddito, è ancor più esecrabile il fatto che in Europa ne possa trarre vantaggio solo un'esigua minoranza.
Il conclamato sviluppo macroeconomico per la creazione di posti di lavoro viene così ingabbiato nell'autoregolamentazione del libero mercato che, fino ad oggi, non ha prodotto ma ha distrutto i lavori stabili alimentando, tutt'al più, i salari poveri nel settore precario.
I nuovi indirizzi hanno un elemento che li differenzia dai precedenti, in quanto tengono parzialmente conto delle conclusioni di Lisbona.
Un punto fondamentale di preoccupazione in questo dibattito è stato l'andamento degli investimenti.
E' certo che l'orientamento degli indirizzi di massima per la politica economica è di incrementare il potenziale di crescita nell'Unione europea.
Alcuni oratori hanno parlato dell'importanza della ricerca, dello sviluppo e della nuova economia.
Si tratta di uno degli elementi chiave degli indirizzi di massima, ma vorrei ricordare - come faccio sempre - che il punto fondamentale dell'introduzione della nuova economia è il miglioramento della produttività, che costituisce l'elemento che con maggior sicurezza ci permetterà una crescita in futuro.
Questo, pertanto, è il rovescio della discussione appena conclusa sulla relazione del collega Katiforis, e dobbiamo cominciare a pensare, in primo luogo, allo strumento.
Riguardo alle riforme a lungo termine, dovremmo tener conto anche del grave problema demografico.
Questo è il modo di affrontare il problema all'origine e non solo nei suoi effetti.
La percentuale europea è maggiore per via dello Stato sociale.
Nella relazione non ho trovato alcun riferimento che giustifichi la particolare allusione dell' onorevole Karas alla Grecia. Visto che ha sollevato la questione, desidero rammentare che non è serio affermare che l' inflazione greca sarebbe calata solo negli ultimi mesi.
Signor Presidente, mi rendo conto che non è sempre facile in un dibattito come quello odierno differenziare gli aspetti della nostra politica che normalmente confluiscono negli indirizzi di massima di politica economica, nei programmi di stabilità e di crescita o nei riferimenti alle relazioni di convergenza, che saranno oggetto della terza discussione di questa mattina.
Tuttavia, c'è un punto - il terzo a cui lei ha fatto riferimento - che sta a cavallo tra il mondo della riforma strutturale e gli obblighi di tipo fiscale che influiscono sul deficit e soprattutto sulla stabilità delle finanze pubbliche, in particolare per quanto riguarda il debito.
Nel mese di maggio presenteremo su questo punto una relazione nella quale chiederemo che si accerti non solo la natura dell'entrata, ma anche quella della spesa e come si sia ottenuta una riduzione del deficit pubblico e quali strumenti siano stati usati.
Con la Grecia non si è fatto altro che applicare esattamente lo stesso criterio usato per le valutazioni precedenti.
Capisco questa preoccupazione, di cui si è tenuto conto nella relazione della Commissione, per la sostenibilità dell'inflazione, ma vorrei fornire alcuni dati che potranno chiarire la situazione.
Permangono alcuni problemi in particolare per quanto riguarda la ristrutturazione del settore pubblico.
Anche se ha compiuto notevoli progressi sul piano dell'attuazione di riforme strutturali, la Grecia deve accelerare il ritmo delle riforme ancora necessarie, fra cui l'effettivo recepimento della legislazione europea nel diritto nazionale.
Essi cercano il rendimento immediato, al momento più garantito negli Stati Uniti che praticano tassi di interesse più elevati, e la tendenza si manterrà tale giacché la Federal Reserve ha appena aumentato i tassi di interesse.
Per quanto riguarda gli altri paesi out, compreso il mio, mi auguro sinceramente che saranno in grado di adottare presto l' euro.
Per la Grecia e gli altri Stati membri dell' UEM è cruciale il problema del rispetto dei criteri nel tempo.
Una grande parte della sua economia non paga le imposte, mentre le tasse di base esistenti in altri paesi non sono applicate in Grecia.
Un tale cambiamento strutturale è ancora in cantiere, mentre il nostro governo si limita ad attuare principalmente le privatizzazioni.
Questo sarebbe dovuto emergere più chiaramente dal testo della relazione.
L'euro ha portato con sé una maggiore stabilità, che ha agevolato le imprese, non da ultimo le numerosissime piccole e medie imprese.
La settimana scorsa abbiamo ascoltato che il primo ministro francese auspicare un "Euro 11" e ben presto un "Euro 12", contraddistinto da una più forte influenza in materia di politica economica e finanziaria.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, le nostre riserve sull' adesione della Grecia all' UEM non dipendono da una questione di principio, ma si basano su fatti reali concernenti sia l' UEM che l' economia greca.
Abbiamo così avuto un parto prematuro e ora un euro neonato viene lasciato in incubatrice a perdere peso.
Ma il cammino è ancora lungo e pieno di traversie, come diceva un poeta.
La relazione Goebbels ci dice che il parere del Parlamento non può che essere politico e ci assicura che non ci sono rischi politici nell' adesione della Grecia alla zona dell' euro; aggiunge però che i rischi economici esistono e sono maggiori per la Grecia che per gli altri paesi di Eurolandia.
Il principio del patto di stabilità e crescita è anche una progressione logica a partire dai criteri stabiliti a Maastricht affinché gli Stati membri rispettino le condizioni economiche di adesione alla nuova moneta unica europea.
E' chiaro che la Grecia si unirà entro breve agli 11 Stati membri che già partecipano all' Unione economica e monetaria, e desidero congratularmi con la Grecia per la sua ripresa economica ed esprimere i miei auguri per il futuro.
Essendo giunto il momento di dare inizio al turno di votazioni, interrompiamo l'esame della relazione dell'onorevole Goebbels, che riprenderà questo pomeriggio alle 15.00.
Il turno di votazioni si svolgerà dalle 11.30 alle 12.00 e sarà interrotto da un seduta solenne, al termine della quale riprenderanno immediatamente le votazioni.
Non escludo, pertanto, che anche altri motivi abbiano un ruolo in questa vicenda.
Tale accordo con il Consiglio e con la Presidenza portoghese prevedeva che avremmo adottato una decisione in seno al Parlamento questa settimana, prima della riunione del Consiglio dei ministri di giugno.
Se non siamo in grado di rispettare tale impegno, che messaggio trasmettiamo ai razzisti?
Onorevoli deputati, vorrei che le cose fossero chiare.
Signora Presidente, non vedo perché a decidere dovrebbe essere la Conferenza dei presidenti.
Ho proposto un avvicinamento dei punti di vista espressi in seno ai gruppi e che l'Assemblea domani deliberi sull'opportunità di votare questa settimana.
Va da sé che questa competenza è riservata all'Assemblea riunita in seduta plenaria.
Signora Presidente, ho votato a favore del provvedimento González Álvarez concernente il regolamento sul controllo delle emissioni di anidride carbonica delle autovetture nuove.
Sono soprattutto le automobili "anziane", le automobili che circolano da parecchi anni che inquinano l'atmosfera.
Inoltre, l'aumento del numero di veicoli svolge un ruolo considerevole nell'incremento delle emissioni di CO2.
L' estensione della direttiva è quindi indispensabile, ma non sufficiente.
D' altro canto, però, questi stessi Stati membri sapevano già da lungo tempo che al momento stabilito dovranno necessariamente adeguarsi alle norme della direttiva sugli orari di lavoro.
I lavoratori del settore dei trasporti, i lavoratori offshore, i pescatori che operano in mare ed i medici in formazione avranno finalmente il diritto di beneficiare di disposizioni europee in materia di orario di lavoro.
In questo caso, l'orario di lavoro settimanale non potrà essere superiore a 52 ore.
Il recente sciopero in Francia ha dimostrato l'inaccettabilità di tale situazione, per i medici, per i malati e per il servizio pubblico delle prestazioni sanitarie.
La proposta mira a creare una base giuridica uniforme per la lotta e la prevenzione delle EST di qualsiasi genere e per tutti i prodotti di origine animale e raccoglie tutte le norme comunitarie vigenti in materia di EST.
Al pari della relatrice, approvo la strategia generale adottata dalla Commissione europea, ma penso che sia indispensabile un rafforzamento del testo proposto per garantire la massima sicurezza ai consumatori.
Ricordo infatti che per poter garantire la sicurezza alimentare dei consumatori alcuni Stati membri devono deliberatamente infrangere la normativa comunitaria.
Tuttavia, per il futuro, vorrei dire oggi che fare questa constatazione ed affermare la volontà di andare avanti non deve portare ad una liberalizzazione e ad una privatizzazione sfrenate, perché ciò è pericoloso per la nostra sicurezza - ne abbiamo diversi esempi oggi in taluni paesi europei - e distruttivo per il servizio pubblico.
Quello che vorrei dire in questa occasione è che, anche qui, si potrebbe migliorare il sistema di trasporto europeo ad alta velocità che dev'essere immaginato per essere utilizzato anche dai cittadini comuni, non solo dagli uomini d'affari che vogliono velocemente arrivare da Madrid a Copenaghen o ancora più lontano: questi uomini d'affari hanno gli aeroplani.
Le linee ad alta velocità debbono essere concepite soprattutto per il turismo, il relax e il divertimento di tutti i cittadini europei, particolarmente degli anziani che sono tra coloro che volentieri viaggerebbero se ci fossero più comfort, più treni da crociera che treni da trasporto.
Il settore ad alta velocità e il sistema ferroviario tradizionale rispondono a filosofie molto differenti.
L'Europa, e anche i paesi ancora in fase di convergenza come la Grecia e la Svezia, dimostrano che è del tutto possibile rispettare i requisiti di stabilità posti dal processo di convergenza e dar comunque vita a un'economia dinamica, in crescita e con la disoccupazione in calo.
La Svezia non ha aderito allo SME, il meccanismo dei tassi di cambio, e la legislazione svedese in materia di banca centrale non rispetta ancora appieno il disposto del Trattato.
La Svezia ha aderito all' Unione europea senza l' opting out, e di certo non a proposito dell' Unione monetaria.
Passo ora alla Grecia.
La Grecia, probabilmente, soddisfa i criteri né più né meno di quanto non abbiano fatto, a loro tempo, altri paesi.
Quando si considera - come sostiene la relazione - che sono rispettati tutti i parametri di Maastricht e che, in aggiunta, questo paese si chiama Grecia - un nome che di per sé è una magia - ciò non può assolutamente non suscitare in noi l'entusiasmo e la consapevolezza che non si può dire di no.
Ma sì, signor Presidente: se dobbiamo chiedere ancora alla Grecia di diminuire l'indebitamento - e noi sappiamo che questo purtroppo avviene oggi solamente riducendo le pensioni degli anziani e dei pensionati - invece di evitare gli sprechi - che nei governi soprattutto socialisti, come diceva poc'anzi l'oratore che mi ha preceduto, sono sprechi di bilancio - per entrare nell'Europa monetaria non si debbono far pagare i pensionati e gli anziani della Grecia.
Come svedese sono rimasta perplessa nel constatare che la nostra socialdemocrazia non sia riuscita a rispettare quell'appuntamento.
Siamo purtroppo un paese privo di una strategia verso la UEM.
Manca una leadership.
Signor Presidente, vorrei ringraziare l'onorevole Goebbels per la relazione e tutti coloro che hanno partecipato alla discussione.
La situazione economica è positiva, ma non è avvenuto l'adeguamento legislativo della Banca centrale svedese, né la Svezia è entrata a far parte del meccanismo di cambio del Sistema monetario europeo.
Nel 1998 la Grecia non ottemperava ai criteri di convergenza che invece oggi rispetta.
E' chiaro che la Grecia ha fatto un grande sforzo e, in questo senso, non ho nulla da aggiungere ai risultati positivi evidenziati dall'onorevole Goebbels nella sua relazione.
Gli elementi che suscitano preoccupazione sono fondamentalmente due: il debito e l'inflazione.
La Grecia rispetta ormai da mesi il criterio di inflazione e la situazione sta migliorando in modo sostanziale.
Non deve dimenticare, onorevole Peijs, che la Svezia non aderisce alla moneta unica proprio perché la sua Banca centrale non si è adeguata ai criteri europei, decisione che spetta al legislatore svedese.
La ringrazio molto, signor Commissario.
La votazione si svolgerà giovedì, alle 12.00.
Infatti, il nostro compito in quanto deputati del Parlamento europeo è quello di eseguire un controllo democratico sull' organo esecutivo, cioè sulla Commissione.
Ritengo pertanto che le proposte da lei formulate in materia di trasparenza non si possano applicare alle stesse condizioni a tale settore, e l'idea che una contabilità distinta consentirebbe di separare le attività di natura concorrenziale da quelle del servizio pubblico nel settore della radiodiffusione mi sembra difficile da attuare in tale ambito, tanto più che, sia detto per inciso, non esiste una contabilità armonizzata europea.
La proposta della Commissione prevede che le imprese rendano apertamente conto delle sovvenzioni ricevute in qualità di imprese pubbliche e dell'impiego che ne hanno fatto.
Anzitutto vorrei ringraziare il Commissario Monti per aver avuto la cortesia di consultare il Parlamento europeo.
Penso che l'emendamento sia migliore del testo attuale, il paragrafo 6, che è un capolavoro di linguaggio diplomatico, ma relativamente incomprensibile.
Grazie, signor Presidente.
Alcuni vorrebbero far rientrare nel campo di applicazione della direttiva solo le imprese che sono in concorrenza diretta con il settore privato, mentre altri propongono che le imprese pubbliche che forniscono servizi di chiaro interesse generale possano ottenere le deroghe previste dalla direttiva.
Tuttavia, ritengo che il risultato finale funzionerà e che l' approccio sia pratico e corretto.
Ad esempio, nel dossier sul finanziamento delle radio pubbliche la Commissione trascura ancora, secondo noi, gli aspetti culturali e quello del pluralismo nei media.
Infatti, modificando la direttiva prova a modificare anche il Trattato di Amsterdam, più esattamente il protocollo che vi fu accluso e che riguarda le radio pubbliche.
Negli ultimi anni, tuttavia, la Commissione ha dovuto esaminare un crescente numero di denunce relative proprio a compensazioni interne di questo tipo.
La direttiva non si applica in primo luogo alle imprese che forniscono solo servizi di interesse generale senza esercitare altre attività; in secondo luogo la direttiva non impone una separazione fra differenti attività che rientrino tutte nella definizione di servizio di interesse generale.
La discussione è chiusa.
Stesso appello arriva dalla Banca mondiale, dal Fondo monetario internazionale, ma oggi gli appelli sono inutili: credo che servano i fatti.
Un simile progetto non può che passare attraverso l' annullamento del debito, il quale non può ridursi ad un mero elenco di intenzioni, come quello annunciato dal G7, la cui portata non va oltre l' 1 percento del debito del Terzo mondo e che al momento si limita oggettivamente ad una riduzione parziale del debito di soli tre o quattro paesi.
Su questo argomento, come sugli altri peraltro, la riunione del Cairo non è giunta ad alcuna conclusione che fosse a malapena chiara.
Una misura del genere dipende dal semplice buonsenso e vorremmo chiedere al Consiglio se conta di occuparsene un giorno o l'altro.
A questo proposito sfioriamo infatti il ridicolo.
L'equilibrio politico ed economico danneggia invece un mondo sempre più unipolare.
A tale scopo, tuttavia, all'Europa servirebbe un'autorità abbastanza legittima e lucida da uscire dalla trappola del liberalismo sfrenato e, com'è ovvio, non dispone di alcuna istanza degna di tale nome.
E' stata la prima volta in assoluto in cui si è affrontato direttamente l' aspetto multilaterale.
In realtà, sembra poco probabile che gli Stati Uniti contribuiscano nella misura prevista.
I fondi erogati dalla Commissione per l' iniziativa HIPC sono soggetti agli stessi principi applicati ad altri fondi provenienti dal Fondo europeo di sviluppo e la Commissione si preoccupa di coinvolgere il comitato FES, cioè gli Stati membri, in tutte le fasi.
Sarà necessario definire una strategia specifica per ogni paese per tenere conto della situazione dello sviluppo, della politica in materia di povertà e delle capacità istituzionali di ogni paese.
La lotta contro le frodi e la corruzione dovrebbe essere imposta come condizione per concedere la cancellazione del debito e gli aiuti allo sviluppo. Non sono parole mie, signor Presidente, sono parole pronunciate dal Presidente della Nigeria Obasanjo ad Abuja nel discorso di apertura della tredicesima sessione dell' Assemblea paritetica ACP-UE.
E' indispensabile avere una strategia di lungo periodo, e la cancellazione del debito è il punto di partenza di questa strategia.
Sappiamo, infatti, che non basta cancellare il debito se restano inalterati gli altri meccanismi che orientano l'insieme delle politiche.
Vi sono almeno due interrogativi ai quali, a mio avviso, occorre dare risposta.
L'interrogativo più importante di tutti è: in che modo è possibile verificare che le risorse vengano utilizzate correttamente negli Stati membri?
Il Consiglio si è detto contrario a questa forma di dirigismo.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, gli africani - che oggi sono 800 milioni e fra 25 anni saranno due volte più numerosi - che, come noto, non sono gli unici abitanti dei paesi in via di sviluppo, si trovano per lo più in una condizione di profonda miseria ed assistiamo ad una crescente immigrazione nei paesi europei in piena depressione demografica.
E' il caso di ricordare che tale povertà coincide con la decolonizzazione raffazzonata degli anni '60 che ha fatto precipitare molti di questi paesi nella miseria e nelle guerre etniche legate anche all'instaurazione di dittature corrotte e il più delle volte, lo si deve riconoscere, socialiste.
E' ben vero che i paesi poveri spendono meno per pagare i loro debiti, però nello stesso tempo ricevono meno aiuti internazionali.
Non condivido la posizione sostenuta dall' onorevole Miranda e da altri, che rispondono di no; ritengo che delle condizioni ci debbano essere.
Il gruppo PSE ritiene che il debito che sta attanagliando lo sviluppo dei paesi più poveri del mondo non si possa trattare in modo isolato, come un problema strettamente finanziario, bensì debba essere inquadrato all'interno di una strategia ampia e coerente che, attraverso lo sradicamento della povertà, sfoci nello sviluppo.
Per far questo occorre, innanzitutto, che dalla cancellazione del debito non derivi la soppressione di altre fonti di finanziamento e che il condono costituisca invece una delle tante misure di una coerente politica di sviluppo.
L'Unione europea, quale maggior donatore di aiuti allo sviluppo, deve coordinare la sua azione e fare dell'eliminazione della povertà un obiettivo comune a tutti i suoi Stati membri, considerando la cancellazione del debito dei paesi più poveri uno degli aspetti di tale obiettivo.
Unendo l'azione di debitori e creditori in una strategia globale finalizzata all'eliminazione della povertà, forse si riuscirà a raggiungere l'obiettivo 15 15 del Vertice di Copenaghen sullo sviluppo sociale, obiettivo in cui ci identifichiamo pienamente.
Non è folle che alcuni paesi debbano impiegare fino al 40 percento delle loro risorse di bilancio per restituire debiti che spesso sono stati contratti da dittatori avidi e irresponsabili con la tacita collaborazione della Banca mondiale e delle banche private occidentali?
Dopo tutti i titoli che abbiamo letto l' anno scorso a Colonia, dei 100 miliardi di dollari promessi, di fatto ne sono stati cancellati meno di 13 e, come ci dicono la Commissione e il Consiglio, i contributi al fondo fiduciario HIPC sono ancora ben inferiori all' obiettivo previsto.
In un certo senso, si potrebbe dire che stiamo assistendo ad un passaggio dal consenso di Washington al consenso di Copenaghen.
Tutto questo dimostra che la lotta contro la povertà è al centro degli sforzi.
Sarebbe errato pensare di poterne semplicemente ampliare la portata ed accogliere tutti i paesi in via di sviluppo.
Questo elemento ha riscosso grande favore.
L' aspetto felice è che avevamo a disposizione i fondi e quindi siamo stati in grado di apportare un contributo davvero valido in veste di unico donatore disponibile, eccetto per una piccola élite di donatori che stanno cercando di eclissare il resto prendendo l' iniziativa e fornendo un buon esempio, la solita banda.
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla situazione nello Zimbabwe.
Terrei a ricordare, signor Presidente, onorevoli colleghi, che lo Zimbabwe è un partner dell' Unione europea nell' ambito della Convenzione di Lomé e che, in conformità di tale Convenzione, è tenuto a rispettare i principi in essa sanciti e che sono alla base della politica di cooperazione dell' Unione europea.
Solo il mese scorso abbiamo approvato una risoluzione in quest' Aula che condanna la violenza, invita a ripristinare la piena democrazia e ad indire elezioni libere ed eque.
Negli ultimi anni si è tentato di persuadere i leader politici delle regioni africane ad assumersi una maggiore responsabilità nella prevenzione dei conflitti.
Soltanto tre quotidiani indipendenti offrono spazi pubblicitari a partiti diversi da Zanu-PF, cosicché le persone leggono e vedono solo le proposte del governo e questa è una contraddizione se vogliamo garantire la democrazia.
I morti e i feriti nelle zone rurali e in misura crescente nelle città destano serie preoccupazioni.
Viene quindi da chiedersi quali motivi lo abbiano indotto ad agire in mala fede, non facendo nulla in un primo momento per poi insediare i propri complici nelle fattorie dei bianchi, subito prima delle elezioni.
Il 24 giugno si terranno le elezioni.
Ieri il Segretario generale del Commonwealth ha affermato che è ancora possibile tenere elezioni libere.
Dobbiamo porre fine alla cultura del "vincitore prende tutto" , che è diffusa in ogni paese africano, e intendo proprio in ogni paese.
Da qui, dall' Europa abbiamo combattuto per anni per affermare nell' Africa australe la parità delle razze, la parità delle opportunità, la democrazia e via dicendo.
L'odio non potrà mai creare fiducia e senso di appartenenza.
Stiamo facendo pressioni sul governo Mugabe affinché accetti che il pluralismo dev' essere e rimanere una realtà e questo è anche il motivo dell' invio di osservatori.
Stiamo prendendo la decisione di concedere 19 milioni di euro per un programma ben mirato di riduzione della povertà nello Zimbabwe mediante un regime di microprogetti, in parte destinato a finanziare il reinsediamento delle persone più povere nelle terre acquisite legalmente.
Vorrei avvertirvi che abbiamo 20 minuti di ritardo.
Diamo inizio al Tempo delle interrogazioni.
Signor Presidente, onorevoli deputati, a seguito delle decisioni del Consiglio europeo di Helsinki, la Turchia è stata ammessa fra i candidati all' adesione all' Unione europea.
Il Consiglio s'impegna a seguire attentamente la questione e a trasmettere al Parlamento, ove necessario, tutte le informazioni relative agli sviluppi di tale strategia di adesione e a presentare la propria valutazione in merito al rispetto da parte della Turchia dei criteri richiesti per l' apertura dei negoziati in vista dell' adesione all' Unione europea.
La Turchia non riconosce il genocidio in questione ed impone tuttora l'embargo economico all'Armenia.
A tal fine, vorrei invitare gli onorevoli parlamentari interessati alla materia a verificare su Internet, consultando la pagina del Consiglio, aggiornata giornalmente, le date della firma e lo stato attuale dei processi di ratifica, di approvazione e di entrata in vigore di tutti gli accordi e, in particolare, degli accordi mediterranei, quale quello con la Giordania, cui si riferisce la domanda dell' onorevole Purvis.
La Giordania è particolarmente sensibile a queste lentezze.
Può il Presidente in carica del Consiglio fornire rassicurazioni sul fatto che il Consiglio accorda al Commissario Patten pieno sostegno per le iniziative nell' area del Mediterraneo?
Signor Presidente, in risposta all' ultima parte della domanda dell' onorevole Purvis, vorrei ribadire che l' insieme delle iniziative intraprese dall' Unione europea nell' area mediterranea costituisce una priorità per la Presidenza portoghese.
I tempi di ratifica dipendono principalmente dai parlamenti nazionali; dal canto suo, la Presidenza portoghese si impegna a sensibilizzare i governi in merito a tale questione.
Intende il Consiglio rilasciare una dichiarazione in merito?
Il motivo per cui ho presentato l' interrogazione è che le nostre ideologie contemplano molti modelli diversi a livello di Unione europea, i quali sono unici per l' Unione europea nel suo insieme: sovente parliamo di modello europeo di agricoltura o di modello sociale europeo e così via.
In particolare, per quanto riguarda settori come quello audiovisivo, abbiamo discusso oggi in Parlamento la relazione Randzio-Plath sulla trasparenza e le operazioni finanziarie riguardanti le imprese e gli aiuti di Stato.
Sussiste oggi un' enorme minaccia per la diversità culturale all' interno dell' Unione europea, derivante dall' importazione di programmi dall' America e persino dalla globalizzazione di catene di fast-food come McDonalds.
A tale proposito, almeno da parte del mio paese, vi è la massima attenzione alle diverse identità culturali, in particolare all'aspetto linguistico, e il massimo impegno affinché queste costituiscano una priorità assoluta nell' ambito del dibattito che l' Unione europea intraprenderà con i propri partner dell' Organizzazione mondiale del commercio.
E' noto come anche in Parlamento esista una posizione maggioritaria contraria a una revisione delle prospettive finanziarie che implichi una riduzione delle risorse disponibili per la politica agricola comune.
Al momento, la posizione del Consiglio in materia è, come dicevo, politicamente contraria alla revisione delle prospettive finanziarie.
La mia domanda è la seguente: cosa facciamo quando l'opinione del Consiglio è diametralmente opposta a quella della Commissione?
Per quanto riguarda, in particolare, la proposta della Commissione, vorrei ribadire quanto già da me affermato in precedenza, ovvero che al momento non esiste all' interno del Consiglio una posizione globale favorevole alla modifica delle prospettive finanziarie per il periodo 2000-2006.
Tuttavia, la summenzionata Carta è un documento con caratteristiche di natura politica globale e di orientamento generico per tutte le piccole e medie imprese, e non un documento che elenchi i vari settori e le priorità in materia di provvedimenti da adottare in ciascuno di essi.
Temono che il documento possa costituire soltanto un altro pezzo di carta in cui si tessono le loro lodi.
Può il Presidente in carica del Consiglio indicare se questa Carta prevederà la creazione di nuovi strumenti atti ad assistere le piccole e medie imprese?
Riconosco che, di fronte alla mancanza di misure concrete ad esse destinate, le piccole e medie imprese hanno probabilmente perso la pazienza già da molto tempo.
Oggetto: Lotta contro le discriminazioni All' inizio del XXI secolo, che imprime un nuovo slancio alla società europea nel senso di una maggiore democrazia, coesione e riconoscimento del ruolo di tutti i cittadini, si osservano fenomeni inammissibili di razzismo ed esclusione sociale.
Non sarebbe forse più opportuno istituire un osservatorio europeo per seguire meglio le peculiarità degli Stati membri e vigilare sull' attuazione della politica europea?
Preferisco usare il nome Birmania anziché Myanmar, dal momento che la popolazione birmana ed ora anche San Suu Kyi, leader legittimo della Birmania, non si riferiscono al proprio paese con il nome Myanmar.
Vorrei sottolineare l' importanza della risoluzione sulla situazione dei diritti umani in Birmania adottata dalla commissione per i diritti umani delle Nazioni Unite lo scorso mese di aprile, che non ho citato in precedenza.
Si tratta di una presa di posizione fondamentale, che incide sul quadro globale delle relazioni fra l' Unione europea e i paesi della regione. E' evidente, infatti, il significato di un tale strumento che agisce come elemento di pressione a livello internazionale, soprattutto in considerazione del fatto che le relazioni fra l' Unione europea e l' ASEAN hanno attraversato dal 1998 un periodo piuttosto burrascoso, proprio a causa dei problemi sorti con l' adesione a tale organizzazione della Birmania.
Oggetto: Competenza decisionale dell'Euro 11 Non di rado i mass media presentano l' " Euro 11" come se fosse un organismo decisionale formale all' interno della struttura istituzionale dell' UE. Ma nel n.
20, in merito alla quale vorrei precisare quanto segue: come si afferma nella risoluzione del Consiglio europeo del 13 dicembre 1997, le riunioni del cosiddetto gruppo Euro 11 sono di natura informale e la loro funzione è quella di consentire agli Stati membri di confrontarsi sulle questioni relative alle responsabilità derivanti dalla comune partecipazione alla moneta unica.
Vorrei che mi confermasse davvero che i ministri della Danimarca o della Gran Bretagna non si ritrovano con le mani legate in altri argomenti trattati dal Consiglio ECOFIN solo perché non partecipano all'Euro 11.
Una tale forma di coordinamento non presuppone alcun tipo di trasferimento di potere dal contesto comunitario al contesto specifico, ma ha semplicemente lo scopo di definire posizioni comuni.
Onorevole parlamentare, ritengo che sia necessario essere chiari.
31 riceveranno risposta per iscritto.
Per quanto riguarda i telefoni, non siamo più tanto indietro.
E' necessario, inoltre, creare ulteriori canali di connessione alternativi, sviluppare le connessioni senza filo e anche, ad esempio, l' uso della rete televisiva via cavo, comunque senza ricorrere a una legislazione ad hoc.
Già due anni fa sapevamo che negli Stati Uniti la vendita all' asta della rete GSM ha causato un notevole caos e ha significato per molti la bancarotta; anche in India si sono verificate situazioni negative.
Vorrei richiamare la vostra attenzione su un problema che è stato oggetto di approfondita riflessione in sede di commissione, come ricordato poc' anzi dall' onorevole Paasilinna.
Vorrei concentrarmi su alcuni dei punti chiave evidenziati nella relazione: lascerò le questioni inerenti alla politica in materia di spettro radio alla mia collega, la onorevole Niebler, che risponderà a nome del nostro gruppo alla relazione dell' onorevole Alyssandrakis.
Con mia grande soddisfazione ho constatato che in prima linea in questo senso si sono posti alcuni liberali, il Commissario Bangemann e l'allora ministro delle comunicazioni finlandese Norrback, che sono stati fra i primi ministri ad aver liberalizzato il settore.
Spero che anche in seguito si possa avere un dialogo altrettanto franco con la Commissione in merito all'evoluzione del settore.
E mentre la metà degli utenti di Internet sono statunitensi, con il 44 percento di abitazioni dotate di accesso diretto alla rete, in Europa questa quota raggiunge a malapena il 15 percento.
Stiamo assistendo a una rapida concentrazione dell' industria telematica, che si attua a spese dei consumatori.
I sistemi via cavo saranno esaminati in modo più approfondito dalla Commissione.
Ma vi sono aree in cui prevale l' interesse pubblico, specialmente quando si tratta di assicurare un servizio universale e la riservatezza sui dati.
L'intero dibattito è molto importante per definire il contenuto della nuova legislazione in materia di comunicazioni elettroniche, e sono certo che di tali problemi non si occuperanno più solo pochi parlamentari esperti ed appassionati della materia, come avviene oggi: le comunicazioni elettroniche diverranno una questione politica di primo piano negli anni a venire.
Rafforzare la coerenza dell'approccio europeo per lo spazio
Nel testo si esaminano aspetti della politica spaziale dell' UE relativi ad applicazioni pratiche specie nei settori delle telecomunicazioni, della navigazione e dell' osservazione della terra, senza far riferimento né all' esplorazione spaziale né al suo utilizzo ai fini della ricerca scientifica.
La Commissione afferma esplicitamente che un approccio coesivo è indispensabile per l' Unione e, a tale scopo, è già stata creata una struttura consultiva sullo spazio e tematiche affini, in stretta collaborazione con l' ESA.
Nel documento la Commissione conclude che l' Unione deve trovare nuovi modi per mettere a punto una politica dello spazio e propone determinati orientamenti.
L'Agenzia spaziale europea ha svolto un ruolo cruciale per favorire la cooperazione tra i paesi europei nel settore della gestione dello spazio e dello sviluppo della ricerca.
Se l' Unione europea non vuole perdere l' occasione, la Commissione e gli Stati membri devono favorire lo sviluppo di questo comparto industriale.
E' difficilissimo con tutto questo rumore: c'è un'eco terribile.
E' richiesta perciò una più stretta collaborazione tre le università e le imprese.
Ma uno spazio europeo della ricerca può nascere soltanto se, accanto ad un' infrastruttura avanzata, esistono contemporaneamente un' identità e una creatività europee.
L' attuale sistema europeo dei brevetti è fonte di frammentazione e comporta notevoli costi supplementari.
E' quindi la promessa di un' applicabilità e di un'utilità economica a lungo termine a giustificare la spesa di fondi pubblici.
Dobbiamo incrementarlo.
Disponiamo ora di nuovi, formidabili strumenti che ce lo consentono.
Dopo tutto, Internet era nato come strumento volto a facilitare il collegamento fra ricercatori.
Il termine politica è troppo legato ad un certo tipo di attività diretta esclusivamente da Bruxelles.
Negli Stati membri, la partecipazione delle donne alla ricerca è ancora insufficiente e per poterla promuovere, attraverso diversi programmi, è necessario che vengano prese ulteriori misure.
Secondo i dati forniti dalla Commissione, l'Europa lamenta un ritardo accertato rispetto agli Stati Uniti.
Quanto ai ricercatori, occorre assolutamente favorire le loro condizioni di vita in Europa, mentre per le imprese, va incoraggiato il loro sforzo nella ricerca.
A dire il vero, ci sono anche lodevolissime eccezioni, però in media la situazione non è incoraggiante.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in Europa è difficile collaborare nel settore della ricerca, molto più difficile che negli Stati Uniti, e proprio per questo motivo assume rilievo la comunicazione del Commissario Busquin.
Infine, citerò ancora la ricerca di base.
Non basta parlare per sommi capi della competitività dell'Unione.
Signor Presidente, onorevole relatrice, onorevoli colleghi, anch'io mi compiaccio di esprimere il mio parere riguardo alla comunicazione del Commissario: si tratta di un documento di alto livello qualitativo che, come si è visto stasera, ha permesso di avviare un'opportuna riflessione per dare uno stimolo nuovo alla ricerca in Europa.
Infine vorrei aggiungere che temo che verranno riconosciuti soltanto i centri di eccellenza.
Concordo con chi ritiene necessario proporre sgravi fiscali, armonizzati a livello europeo, come orientamento per gli Stati membri.
Come è stato anche sottolineato dall'onorevole Harbour, l'eccellenza può anche svilupparsi in maniera virtuale all'interno delle odierne tecnologie e nelle reti ad alta velocità di cui ci auguriamo la realizzazione.
Pertanto, per creare la dinamica necessaria, è indispensabile sviluppare il concetto di benchmarking, uno strumento che a mio avviso permette, a livello europeo, non solo di introdurre tale dinamica, ma anche di instaurare un coordinamento volontario ed aperto.
Infine, per le piccole e medie imprese, la questione del brevetto assume un'importanza determinante al di là di elementi più specifici.
Innanzitutto sottolineo quanto fosse importante che il Parlamento si esprimesse oggi.
In merito a tali azioni, desidero citare, telegraficamente, il benchmarking.
Con il Commissario, signora Diamantopoulou, abbiamo l'ambizione di istituire un gruppo formato da rappresentanti di ciascuno Stato membro per capire quali siano gli ostacoli.
E' stato molto difficile collaborare e se la onorevole Gröner ed io stessa non avessimo avuto delle valide collaboratrici, probabilmente la relazione non sarebbe mai stata scritta.
Un altro argomento da affrontare è il processo decisionale.
Primo: quando diamo aiuti allo sviluppo o quando abbiamo contatti con paesi terzi, non dovremmo limitarci a porre condizioni solo riguardo alla posizione economica della donna.
Secondo: durante la fase di allargamento ai paesi dell' ex blocco orientale sarà molto importante che la valutazione che deve essere fatta dalla Commissione tenga in attenta considerazione gli sviluppi attualmente in corso in quei paesi, perché lì si sta tornando indietro invece di andare avanti.
Sulle donne grava la maggior parte della responsabilità delle faccende domestiche se non, in molti casi, la loro totalità.
La società dell' informazione esige sempre più personale con una specifica formazione tecnologica alla quale anche le donne devono poter accedere, dal momento che si tratta di un ambito nel quale sono particolarmente dotate.
Signor Presidente, le donne sono l'altra metà del cielo, come ebbe a dire un uomo illustre.
Le donne rappresentano oltre metà della popolazione del pianeta e, cionondimeno, restano inascoltate e sottorappresentate in quasi tutti gli ambiti della politica, dell'economia e della società.
In occasione della Conferenza di Pechino del 1995 è stata decisa una piattaforma d'azione comune per tutte queste diverse categorie di donne: una pietra miliare nel riconoscimento dei diritti della donna come parte integrante dei diritti umani.
Questa teoria viene dimostrata da un'ampia ed impressionante documentazione; per esempio, investendo nell'assistenza sanitaria di base rivolta alle donne, si possono risolvere molti problemi particolarmente gravi.
Sono le donne, infatti, ad essere le vittime principali e a soffrire dei conflitti.
Durante la riunione di Pechino di cinque anni fa è stato detto che i diritti della donna sono diritti umani.
Sono aspetti che i fondamentalisti religiosi di diverso colore si rifiutano di accettare.
Ciò non significa che sottovalutiamo i progressi realizzati, il contributo dell' Unione alla presenza dinamica delle donne in tutti i settori professionali e scientifici, i risultati delle donne nel campo dell' istruzione a tutti i livelli, i loro successi ovunque esistano politiche per le pari opportunità e sistemi meritocratici.
Eppure, malgrado gli indubbi progressi registrati, permangono gravi problemi di disparità e discriminazione, con serie ripercussioni sul funzionamento della democrazia e con un enorme costo socioeconomico derivante dal mancato sfruttamento della preziosa risorsa umana rappresentata dalle donne.
In altre parole, dobbiamo creare un nuovo quadro istituzionale e sociale, che rispecchi i mutamenti realizzati e risolva i problemi e le contraddizioni derivanti da un sorpassato patto tra i due sessi.
In questa battaglia l' Unione e gli Stati membri devono combattere in prima linea.
Resta da chiederci se, a livello di Unione europea, abbiamo tutti i dati necessari.
Il secondo aspetto concerne la democrazia ed è collegato alla società dell' informazione, che offre un nuovo modo di mettere in comunicazione cittadini e politici, una nuova prospettiva che presuppone però specifiche conoscenze e strumenti.
Proprio dieci anni fa, l'8 aprile 1990, si sono svolte le prime elezioni libere e democratiche, punto culminante della primavera slovena, che portava in embrione gli scontri e le tensioni dell'estate del 1991, nel corso della quale la Slovenia ha conquistato l'indipendenza.
Mi compiaccio, in particolare, di poterlo fare in occasione del 50º anniversario dell' appello lanciato da Robert Schuman alla Francia, alla Germania e ad altri paesi per l' adozione di una politica economica comune del carbone e dell' acciaio.
Mi congratulo con grande fede e fiducia nell' idea europea di associazione, fiducia confermata dalla recente e assai proficua visita dell' insigne Presidente del Parlamento europeo, signora Fontaine, in Slovenia.
La politica globale presuppone che la politica e gli interessi nazionali basati sulla sovranità dello Stato siano vincolati alla politica globale di responsabilità comune.
Esiste anche un gruppo di paesi che per il momento non desiderano aderire all' Unione europea.
Questi atteggiamenti mettono a rischio i valori fondamentali e sono una minaccia per la coesistenza e il nostro futuro comune.
Un' insensibilità verso questi fenomeni creerebbe nuove barriere tra noi.
Le pietre angolari dei valori comuni per la coesistenza sono state fissate.
L' Europa, in particolare l' Unione europea, non dovrebbe avere dubbi in proposito.
Mi riferisco anche a condizioni che risalgono molto indietro nella storia e che tentano di modificarla, in particolare la storia della seconda guerra mondiale.
La Slovenia è una piccola nazione.
Tra tutto, la cosa peggiore è stata l' aggressione durante il periodo dell' occupazione nazista e fascista.
Nel primo decennio del nuovo secolo e millennio, l' Europa democratica si trova di fronte a nuove prove.
Grazie anche per aver accennato alla visita da me effettuata alcune settimane fa a Lubiana.
La seconda comunicazione mi è pervenuta dal governo francese e riguarda il ricevimento di un decreto concernente la cessazione di mandato di uno dei nostri colleghi, l'onorevole Le Pen.
La commissione giuridica ha esaminato a più riprese tutti gli aspetti, soprattutto giuridici, della questione.
Tuttavia, la commissione ha evidenziato che, come del resto menzionato nella lettera di notifica inviata all'interessato, costui medesimo ha la facoltà di presentare presso il Consiglio di stato un ricorso che può essere accompagnato da una domanda di sospensione dell'effetto esecutivo del decreto.
Interrompiamo la seduta per qualche istante. Pare che un nostro collega sia stato colta da un leggero malessere.
E' deplorevole che sia stato necessario tanto tempo perché giungesse una barella per portare l'onorevole Staes fuori dall'Aula.
A nome dei colleghi, propongo di installare in Aula l'attrezzatura per la rianimazione immediata nell'eventualità che si verifichi nuovamente un caso di questo tipo.
Signora Presidente, innanzitutto spero che il collega, l' onorevole Staes, si riprenda presto, ma ritengo anche necessario ricordare, ed esortando i mezzi di comunicazione a dirlo ai nostri concittadini, che la nostra vita non è un cammino disseminato di rose e che vivere praticamente come nomadi, spostandosi di continuo, non è la cosa migliore per la salute, sebbene sia innegabile che abbiamo scelto questo tipo di vita di nostra spontanea volontà.
Il paragrafo dice che "quando la vacanza risulta dall' applicazione delle disposizioni nazionali in vigore in uno Stato membro, quest' ultimo ne informa l' Assemblea che ne prende atto" .
La Francia è uno Stato di diritto.
Ho sentito - poiché non sono direttamente a conoscenza della lettera in questione - che vengono citati precedenti.
Non desidero addentrarmi in un dibattito sul diritto francese che non conosco.
Signora Presidente, intervengo in qualità di coordinatore del gruppo PSE in seno alla commissione giuridica del Parlamento europeo.
Mi ha sorpreso molto la lettera della presidente della commissione giuridica di cui lei ha appena dato lettura.
Signora Presidente, i rappresentanti del nostro gruppo in seno alla commissione giuridica e per il mercato interno, della quale io stessa faccio parte, hanno approfondito la questione molto dettagliatamente.
La maggioranza del nostro gruppo è giunta alla conclusione che la posizione della commissione giuridica e per il mercato interno risulta giustificata.
Non si tratta di votare sulla revoca dell'immunità di un qualche deputato.
Se l'intero Parlamento in quanto tale dovesse esprimere un parere, avremmo bisogno di qualcosa di più, di molto più tempo e di una ponderata riflessione prima di passare ad una votazione precipitosa come questa.
Poco importa se si è favorevoli o contrari, il diritto francese è quello che è.
E' una corte che emette sentenze.
Non si può discutere di diritto a mezzogiorno per poi votare a mezzogiorno su un testo assai complicato da un punto di vista politico, la cui complessità poggia su una contraddizione interna del diritto penale francese, che non è facilmente accessibile per la maggioranza dei deputati di questa Assemblea, ivi compresi i colleghi francesi.
Se dunque il Parlamento desidera che ci sia una vera proposta, a quel punto, richiederemo alla commissione giuridica di formulare tale proposta sulla quale voteremo in tutta serenità, dunque non a mezzogiorno, ma forse un po' più tardi.
Metterò pertanto subito ai voti le due soluzioni possibili: aderire alla situazione attuale, cioè seguire i termini della lettera della onorevole Palacio e rimanere in attesa dell'esito del ricorso eventuale depositato al Consiglio di stato dal collega in questione per prender atto o meno della cessazione del mandato, oppure assecondare il desiderio dell'Assemblea plenaria che la commissione giuridica formuli una vera proposta sulla quale, ai sensi dell'articolo 7, paragrafo 4, del Regolamento, essa si pronuncerà.
Però, per fortuna, ciò non dipende tanto dalle nostre voglie politiche, bensì dal diritto e dal fatto che, in questo momento, esiste una situazione giuridica contraria a quanto da voi proposto che ci spinge in un'impasse.
La contraddizione dipende dalla contraddizione del diritto francese che vuole che una decisione non sia definitiva, né che sia sospensiva.
Nella situazione attuale, vi chiedo semplicemente di dichiarare che aspettiamo e di far pressione affinché vi sia una delibera del Consiglio di stato che precisi se la domanda dell'onorevole Le Pen è sospensiva.
Propongo di rinviare alla prossima sessione plenaria il dibattito e la votazione su questa relazione di particolare importanza.
Mi dispiace che il gruppo PPE-DE si richiami all'articolo 115, perché anche l'ultima versione, vale a dire quella in lingua francese, è uscita ieri notte alle 01.02.
Metto quindi ai voti la proposta dell' onorevole Cox, accolta dalla relatrice.
Del resto, l'industria del sesso non è l'unico mercato in cui vengono venduti esseri umani.
E' incoraggiante constatare che nella prima parte di quest'anno la Commissione intende presentare proposte dettagliate volte sia a promuovere negli Stati membri l'armonizzazione delle disposizioni in materia penale concernenti la tratta di esseri umani in relazione allo sfruttamento sessuale, sia, in particolare, a concedere permessi di soggiorno temporanei a quelle vittime che sono disposte a collaborare alle indagini necessarie per processare i responsabili di questi traffici.
Nella commissione per i diritti della donna e le pari opportunità si è espressamente scelto di parlare, nel quadro della presente relazione sulla tratta delle donne, delle donne costrette a prostituirsi.
La tratta delle donne è un commercio particolare per la criminalità organizzata in quanto gli esseri umani sono considerati come merce di scambio che si vende e si compra.
Per quanto riguarda la tratta delle donne, si tratta di uno sfruttamento sessuale, di uno sfruttamento abominevole.
Come già detto, non si tratta soltanto della tratta delle donne, anche se questo è l'argomento della comunicazione, ma si tratta di un problema più ampio, quello della tratta degli esseri umani che coinvolge anche uomini e minori.
Pure nell'Unione europea tale problema sta assumendo dimensioni sempre maggiori.
L'emendamento prevede che anche organizzazioni che si basano su una determinata filosofia di vita possano essere annoverate tra le ONG.
Mi congratulo quindi con la collega Sörensen e Mi auguro che gli Stati membri procedano con prontezza alla sua attuazione.
La cosa scandalosa non sta semplicemente nel fatto che in Europa ciò sia tollerato, ma che noi contribuiamo all' espansione del fenomeno.
Ciò nonostante, e data la natura transfrontaliera di questi reati, è necessaria una caratterizzazione armonizzata degli stessi in tutti gli Stati membri che includa l' extraterritorialità e la giurisdizione universale dei reati.
La miseria, le disuguaglianze sociali e i conflitti armati spiegano i flussi migratori.
Il problema della tratta delle donne è stato per troppo tempo trascurato, soprattutto dalla politica.
Vi sono tuttavia due punti che attirano la nostra simpatia, ma che non condividiamo.
Riteniamo che ciò si spinga troppo in là, perché comporterebbe uno sconvolgimento della Convenzione di Ginevra.
Se lo faremo, la discussione risulterà molto più difficile e si porranno ostacoli all'adozione di misure efficaci per combattere la tratta delle donne.
Tra commiserazione e stigmatizzazione, tra vittimizzazione e disprezzo, o esclusione del dibattito pubblico, il passo è breve.
L' inefficacia della legge fa sì che coloro che sono costretti all' immigrazione siano ancor più assoggettati ai prosseneti e che le prostitute che accettano consapevolmente la loro condizione non possano vivere in modo degno o uscirne, rompendo le fragili solidarietà e deteriorando ulteriormente l' immagine di sé.
Per quel che concerne metodo, direi che la lotta alla tratta degli esseri umani non richiede necessariamente una comunitarizzazione integrale, bensì una forte cooperazione tra gli Stati dell' Unione, sotto l' egida dell' Europol e dell' Interpol, organi interstatali che hanno dato prova della loro efficacia sul campo.
Dovremmo invece ispirarci al metodo proposto nella relazione Schmid relativa alla lotta contro le frodi e le falsificazioni di mezzi di pagamento.
Ciò che è successo ieri sera a Copenaghen dimostra ancora una volta quanto sia importante che il Parlamento europeo si occupi di questo problema, come del resto aveva stabilito di fare all'inizio di questa settimana.
Inoltre, signor Presidente, dovrei fare la stessa dichiarazione relativamente alla relazione dell' onorevole Alyssandrakis riguardante gli spettri radio, a meno che non mi diate atto sin d' ora della mia dichiarazione.
Siamo legittimati a votare solo quando le commissioni hanno concluso l'esame della questione.
Non ho alcuna intenzione di aprire un altro dibattito.
Ancora una volta dipenderà dal senso di disciplina dei deputati, cosa che notoriamente costituisce motivo di orgoglio per questo Parlamento.
Nell'interesse della trasparenza e per informazione dei deputati, è necessario conoscere l'esatta gravità del problema della Legionella.
Personalmente non sono in grado di rispondere ad alcuna delle sue domande; su questi temi non sono affatto informato.
Ritengo che potremmo risparmiare molte spese e lavoro superfluo sostituendo il sistema delle relazioni e dei relatori attraverso una risposta diretta dei gruppi parlamentari alle proposte inoltrate, così come avviene nella maggior parte dei parlamenti nazionali.
Il plurilinguismo rappresenta un requisito fondamentale per il funzionamento del Parlamento europeo e ciò per tre motivi.
Io giudico assolutamente inaccettabile che si continui a dare agli anziani la responsabilità del dissesto dei bilanci nazionali.
Malgrado la loro complessità, già nel 2000 tutti gli obblighi del Patto di stabilità saranno rispettati.
Infatti, mi pare che i grandi assi della politica economica europea trattati in questa relazione vadano nella giusta direzione.
Come si possono bloccare i salari quando i profitti danno prova di un' esuberanza sfacciata?
Abbiamo pertanto votato contro questo testo stupido e disgustoso al tempo stesso.
Nessuno ha fiducia nell' euro, che non è più una moneta fluttuante, bensì una moneta che affonda, né tantomeno nelle autorità monetarie europee.
Signor Presidente, ho già dichiarato, intervenendo nella discussione sulla decisione di far entrare la Grecia nell'area della moneta unica, che sono assolutamente favorevole all'ingresso immediato di questo paese, avendo esso soddisfatto a tutte le caratteristiche che richiedono i trattati dell'Unione europea.
Il rispetto dei criteri nominali di convergenza ha comportato indicibili sacrifici per il popolo greco in conformità di una politica di forte austerità, i cui cardini erano e sono i tagli alla spesa sociale, una politica finanziaria particolarmente limitativa, il blocco degli stipendi, la riduzione della protezione dei lavoratori, la liberalizzazione dei mercati e la promozione delle privatizzazioni.
Considero ora assolutamente necessario che la decisione del Consiglio di elaborare concretamente tali standard di sicurezza e di applicarli preceda la prima tornata di adesioni.
La relazione sottolinea il bisogno di trasparenza nelle relazioni finanziarie tra gli Stati e le imprese.
Abbiamo votato contro questo progetto di direttiva e ribadiamo che l' interesse della società esige l' assoluta trasparenza del funzionamento e della contabilità di tutte le imprese, pubbliche o private, come pure l' abolizione del segreto aziendale.
Risoluzione sull'indebitamento dei paesi poveri
I cinquanta paesi più poveri spendono il doppio degli aiuti che ricevono per ripagare il debito.
La sincerità degli autori di questa risoluzione, quando "deplorano le uccisioni, gli atti di violenza ... connessi alle occupazioni" , sarebbe più credibile se essi si degnassero quantomeno di ricordare i massacri del passato mediante i quali una manciata di coloni espropriò la popolazione dello Zimbabwe delle sue terre, i decenni di violenza coloniale e la politica di apartheid, adottata per mantenere in vita tale situazione.
A quasi due anni dalla liberalizzazione totale, i mercati dei servizi di telecomunicazione negli Stati membri sono caratterizzati da un aumento del tasso di crescita, dalla presenza di nuovi operatori e da una diminuzione delle tariffe.
Ciò che la relazione non tratta, e ciò che il documento della Commissione non tiene in considerazione, sono le diverse condizioni esistenti nei vari Stati membri rispetto alla possibilità di realizzare e mantenere diversi tipi di reti.
In Svezia, che è scarsamente popolata e caratterizzata da distanze considerevoli, negli investimenti realizzati in materia di telecomunicazioni e nelle prestazioni erogate vi è, per esempio, un maggior contenuto di servizio pubblico rispetto ad in altri paesi.
Mi sono offerto di insegnarglielo ma non ha voluto.
Questo vuol dire che gli anziani non sono in condizioni di utilizzare il progresso.
Dall'attuale sistema di registrazione dei brevetti - che impone ai richiedenti di presentare una richiesta di brevetto in ogni Stato membro e origina in tal modo un'involontaria frammentazione del mercato europeo - deduciamo logicamente la necessità di un brevetto comunitario, un progetto ambizioso la cui realizzazione dipenderà essenzialmente dalla lungimiranza delle istanze decisionali nazionali.
Sono preoccupato perché non vorrei che i bilanci degli Stati, gli enti pensionistici, in qualche modo cercassero di ritardare queste ricerche, a loro dannose per le spese maggiori che per loro comporterebbero.
La cooperazione internazionale ha un ruolo da protagonista nel progresso scientifico e un suo ulteriore sviluppo, sia tra gli Stati membri dell' Unione europea che con altri paesi, è decisamente gradita e desiderabile.
Il riconoscimento dei diritti della donna, oltre a costituire parte integrante e indivisibile dei diritti umani universali, esige l' adozione di misure di accompagnamento che consentano di tradurre tale riconoscimento in azioni concrete.
Inoltre, esso richiede di procedere ad una valutazione ex post delle stesse, soprattutto al fine di poter correggere il tiro nell' eventualità in cui tali misure non fossero sufficientemente efficaci.
Considero di particolare importanza la richiesta di misure specifiche di prevenzione e di promozione della salute della donna, anche al fine di garantire il diritto della donna alla salute della riproduzione, sempre che tale diritto sia inteso non come un diritto all' aborto ma come la tutela della salute della donna in gravidanza e del feto.
L' ONU pretende già di governare il mondo imponendo una visione uniforme - fondata sul modello occidentale - a tutte le regioni del pianeta, a prescindere dalla loro cultura e dalle loro legislazioni.
La cultura della morte ha la meglio sulla difesa della vita.
L'Unione europea deve adottare estrema cautela affinché le attuali definizioni siano coerenti con la Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo, perché le donne non costituiscono una minoranza.
Nello scorso semestre è emerso che il dibattito s'incentra sempre più sui valori, sull'Europa vista come comunità dei valori.
All'epoca i problemi tecnici erano ritenuti di second'ordine rispetto alla volontà politica e, per gran parte dei miei colleghi, ciò è tuttora vero.
Passo ora alla proposta della Commissione che, grazie alle sanzioni previste e agli organi indipendenti cui attribuiamo grande importanza, assicura una buona tutela dal razzismo.
Un argomento assai discusso in seno al Parlamento riguarda l'onere della prova.
La definizione della discriminazione indiretta permetterà poi di combattere quelle forme dissimulate di discriminazione che sono più pervasive e quindi più insidiose; garantirà inoltre l'attuazione della legge da parte di organismi veramente indipendenti dotati di fondi sufficienti per svolgere il proprio lavoro, in modo che i nostri buoni propositi si trasformino in realtà.
Signor Presidente, vorrei unire la mia voce a quella dei deputati che richiedono la rapida approvazione di questo provvedimento legislativo da parte del Parlamento.
A Liverpool, per esempio, un soggettista asiatico è stato aggredito, la sua auto è stata spinta fuori strada e dei delinquenti locali hanno cercato di impalarlo su una palizzata.
La ferocia dell'aggressione è stata tale che la polizia del Merseyside ha convocato d'urgenza una conferenza stampa.
La comunità ebraica di North Manchester è continuamente oggetto di vittimizzazione e razzismo, le sue proprietà vengono imbrattate e i suoi membri subiscono minacce e violenze razziali.
Tutto ciò deve finire.
In primo luogo, vorrei congratularmi con la Commissione per questo ottimo testo, che raccoglie molti dei principi basilari che desideravamo vedere sanciti.
Vogliono che questa legge sia approvata rapidamente e la vogliono adesso.
Questo è il primo punto.
A suo tempo, nei Paesi Bassi abbiamo ponderato a lungo l'opportunità e le modalità per farlo.
La ripartizione dell'onere della prova rappresenta un punto importante e collegato al comitato; pertanto, a nome di quella parte del mio gruppo che lo approva, esprimo il mio apprezzamento per quanto riportato in merito nella relazione.
Questo è il carattere specifico della direttiva, il che, a parere del nostro gruppo, significa - e parlo a nome dell'intero gruppo - che non occorre che essa contenga una serie di punti, ovvero, come ha lasciato intendere implicitamente la relatrice, che possiamo ignorare alcuni punti e non inserirli nella direttiva.
A nome di una parte del mio gruppo, ritengo che sia assai importante che un punto tratti il problema delle elezioni dei lavoratori.
Ciò ci ha reso particolarmente vigili e penso che dobbiamo tenere ben presente il monito che abbiamo tratto da quel processo d'apprendimento storico.
Sono lieta che siamo riusciti ad evitarlo.
Onorevole Oostlander, con tutto il rispetto e la simpatia, quando lei richiama l'attenzione sull'operazione di pulizia, noto che viene meno proprio uno dei punti principali del nostro consolidamento e allora penso che ci stiamo spingendo troppo in là.
Si applica infatti alle limitate circostanze in cui la legge sulle pari opportunità rientra nel diritto civile o amministrativo.
Si tratta di un obbligo, poiché le persone maggiormente discriminate sono le vittime di diversi tipi di discriminazione.
La seconda lacuna riguarda l' esclusione da questa direttiva delle discriminazioni di carattere religioso.
Rilevo che questa mattina continuavano a mancare alcune versioni linguistiche degli emendamenti presentati dalla collega Ludford.
Di quale credibilità può avvalersi il Belgio quando rastrella ed espelle in massa verso la Slovacchia e la Bulgaria gli tzigani richiedenti asilo, malgrado le raccomandazioni del Parlamento e l' esplicita richiesta della Corte europea dei diritti dell' uomo?
Quale credibilità ha la Francia quando una legge costituzionale, che auspica il diritto di voto per gli immigrati extracomunitari alle elezioni locali, votata all' Assemblea nazionale il 3 maggio, è ancora bloccata a causa dell' ostilità del Senato, del Presidente e della cattiva volontà del governo?
Questa sarebbe una violazione di principi fondamentali della nostra civiltà giuridica, di garanzie procedurali fondamentali tanto antiche da essere formulate in latino in quanto retaggio del diritto romano.
Ma non dobbiamo mescolare le carte.
Non condividiamo, inoltre, la creazione negli Stati membri di organismi indipendenti, incaricati di monitorare le discriminazioni legate alla razza e alle origini etniche.
Ma anche su una questione così pacifica si può eccedere: il ribaltamento dell'onere della prova suggerito dalla Commissione comporterebbe un gravame insostenibile, in particolare per le piccole e medie imprese, che da ora in poi dovranno protocollare ogni colloquio di assunzione al fine di poter esibire prove concrete in caso di necessità.
La precisione della valutazione successiva acclusa alla proposta della Commissione risulta esclusivamente dall'utilizzo al termine "apparentemente".
Vorrei ora illustrare l' articolo sull' equilibrio dell' onere della prova, proposto nell' emendamento n. 43, sebbene un grosso problema ne ostacoli l' accoglimento, come si è potuto notare nella discussione e in sede di Consiglio.
All' epoca ci si preoccupava molto delle possibili conseguenze nei tribunali, ove si temeva un' alta concentrazione di casi simili, e nelle imprese.
Nell' elaborare la proposta, in sede di Commissione abbiamo discusso molto per stabilire se includere o meno nella direttiva in questione il divieto delle discriminazioni in ragione del credo religioso.
Ciò non vale nel caso della cooperazione giuridica in casi penali o della collaborazione tra forze di polizia, che rientrano nel campo d' applicazione del Trattato sull' Unione europea.
Pertanto, pur condividendo il riferimento dell' emendamento n. 37 agli organismi pubblici in generale, non posso essere d' accordo sul riferimento specifico alla polizia e alla giustizia civile.
La comunità internazionale attribuisce enorme rilievo alla lotta contro il razzismo, che è un argomento che occupa un posto di primo piano nell'agenda degli Stati membri; rimane però molto da fare per quanto riguarda la difesa dei diritti dell'uomo e la lotta contro il razzismo, la xenofobia e l'intolleranza.
Sottolineo però che sono soprattutto le donne ad essere vittime della discriminazione e, all'interno di questa categoria, in particolare le donne e le ragazze che spesso sono soggette ad una doppia discriminazione a causa della loro razza o della loro origine etnica.
Signor Presidente, desidero sollevare ancora quattro punti.
Da noi tale ente è denominato Commissione per la parità di trattamento; è un'istituzione indipendente che funziona assai bene e in maniera efficace.
48, che esige l'uso di un linguaggio comprensibile. Quanto all'emendamento n.
Come non evocare ancora una volta al vostro cospetto, signor Presidente, signora Commissario, il caso del giovane di Strasburgo che ha colto in fallo una ditta della città inviando, due mesi or sono, due curriculum vitae assolutamente identici, con la sola differenza che uno aveva un nome francese e l' altro un nome straniero?
L' Unione potrà in tal modo dimostrare che si preoccupa di milioni di persone che vivono al suo interno e che essa interviene in modo concreto per ridurre le tensioni razziali, ma anche che riconosce la diversità delle sua popolazione come un aspetto della sua identità: ecco una risposta politica da contrapporre all' insorgere dell' estrema destra razzista e fascista in Europa.
La maggior parte dei paesi dispongono già di legislazioni contro il razzismo e le discriminazioni, disposizioni che figurano persino in alcune costituzioni.
Lo scorso anno, in Francia, ci sono state soltanto quattordici denunce e condanne per atti di discriminazione.
Io credo che non vi sia nulla di più importante del migliorare le sorti e la qualità della vita quotidiana degli individui, degli esseri umani.
Pur sapendo che questo aspetto non è oggetto della relazione Buitenweg, volevo sottolinearlo poiché mi sembra assolutamente deplorevole che, di fronte ad una situazione identica, possano esistere trattamenti così diversi in seno all' Unione.
Anzitutto desidero congratularmi con la relatrice, con quanti hanno collaborato alla stesura della relazione e con la Commissione - in particolare con la signora Commissario Diamantopoulou - per la direttiva e la relazione che stiamo discutendo.
Nel 1986, quando il nostro relatore Evregenis propose questo provvedimento, presiedevo la commissione d'inchiesta del Parlamento europeo sulla diffusione del razzismo e del fascismo in Europa.
La base migliore da cui partire è la legge vigente sull'onere della prova, ormai consolidata da 25 anni di precedenti giuridici e, laddove le cifre non bastino, sarà sufficiente l'opinione di un esperto.
Vorrei ringraziare la onorevole Buitenweg e l'onorevole Howitt per l'impegno che hanno profuso in quest'occasione, un impegno personale e allo stesso tempo politico.
Dobbiamo dunque esigere da noi stessi il rispetto dei più alti standard.
Come austriaco ricordo che nello scorso decennio il mio paese di sette milioni di abitanti ha accolto un milione di profughi diventando lo Stato europeo con più elevato tasso di profughi pro capite.
In passato eravamo considerati un' isola di sicurezza in Europa e lo siamo rimasti fino ad oggi.
Questi provvedimenti danno piuttosto l'occasione, ad individui di talento e capacità, di esprimere tali doti per arricchire il potenziale di cui l'Europa è provvista per creare ricchezza, cultura e diversità e per evitare che le PMI o chiunque altro possano trovarsi in condizioni sfavorevoli.
Naturalmente sono favorevole al recepimento più rapido possibile di questa direttiva nei paesi membri.
Al contempo si è proposta la ripartizione dell' onere della prova.
Signor Presidente, noi tutti ci opponiamo ad ogni forma di discriminazione e violenza.
Nel Regno Unito il Ministro degli interni Jack Straw sta facendo in modo che nei casi di stupro l'uomo accusato sia ritenuto colpevole finché non ne venga dimostrata l'innocenza, sulla base della testimonianza di un'unica persona: la donna coinvolta.
L'ordine del giorno reca la discussione su problemi di attualità, urgenti e di notevole rilevanza.
Signor Presidente, siamo onesti e non facciamo gli ipocriti.
L'Unione europea, gli Stati Uniti e l'ONU si mostrano assai preoccupati per gli sviluppi in atto in Sierra Leone, ma non sono disposti a fare sacrifici.
Noi europei lasciamo l'iniziativa nelle mani degli americani, i quali inviano Jesse Jackson, paragonabile ad un elefante nel negozio di porcellane rappresentato da Freetown.
Signor Presidente, la violazione dell' accordo di pace di Lomé da parte del Fronte Unito Rivoluzionario della Sierra Leone non rappresenta soltanto una tragedia umana per la popolazione civile, specie per i bambini, ma anche un dramma politico per l' intera comunità internazionale.
Il suo rafforzamento, richiesto dal Segretario Generale delle Nazioni Unite, dipende da una decisione del Consiglio di sicurezza, dallo stesso Consiglio di sicurezza che fornì i mezzi ai caschi blu per le missioni a Timor Est e in Bosnia, ma che è assai più restio a farlo in questo momento nella Sierra Leone.
Soltanto un' azione decisa e chiara di tutta la comunità internazionale è in grado di porvi fine. Questa dovrebbe basarsi sull' embargo sulle armi, sul controllo del traffico dei diamanti, sull' invio di una forza di intervento rapido con un mandato delle Nazioni Unite, nonché sul rinvio a giudizio dei responsabili di crimini contro l' umanità, di attacchi selvaggi contro la popolazione civile, contro la pace e la sicurezza internazionali nonché contro le forze delle Nazioni Unite.
La sua strategia assomiglia molto a quella seguita dal suo padrino Charles Taylor nella vicina Liberia: costringere, seminando il terrore, la popolazione a votare per lui in occasione delle prossime elezioni presidenziali e istituire un nuovo Stato mafioso nel cuore diamantifero dell'Africa.
Si registra una pericolosa tendenza all'inasprimento del conflitto armato, a maggior ragione dopo l'intervento militare della Gran Bretagna non disciplinato dalle norme del diritto internazionale e dall'ONU.
Esigiamo la cessazione dell'escalation militare e la ripresa immediata delle trattative senza inopportune ed inutili attribuzioni di colpevolezza.
Sul piano umano, lo troverei molto più importante di tutti i movimenti contro le pellicce.
Ma come in Congo-Brazaville, in Angola o in Nigeria per il petrolio, come in Congo-Kinshasa, in Ciad o nel Niger per le risorse minerarie, come in Congo-Kinshasa, ancora, o in Angola, in Liberia, in Sierra Leone, le cause sono piuttosto di natura economica e la lotta per il controllo delle zone diamantifere è il motivo di fondo del protrarsi di questo conflitto.
L'Unione europea ha rilasciato due dichiarazioni in cui condanna le violazioni dell'accordo di pace e il rapimento del personale di peace-keeping dell'ONU perpetrati dal RUF.
Il programma si concentrerà sulla fornitura di aiuti anzitutto ai profughi che hanno trovato riparo nei paesi vicini come Guinea e Liberia, in secondo luogo alle popolazioni sfollate all'interno del paese e infine alle donne e ai bambini che soffrono le conseguenze della guerra - oltre naturalmente ai mutilati.
B5-0457/2000, presentata dagli onorevoli Van Orden e Deva a nome del gruppo PPE-DE,
B5-0474/2000, presentata dagli onorevoli Lambert, McKenna e Lagendijk a nome del gruppo Verts/ALE,
La risoluzione contiene un vigoroso messaggio: i combattimenti devono cessare.
Mi risulta che, nonostante le terribili atrocità commesse contro la popolazione civile e contro i rappresentanti dei governi che si sono succeduti, l'attuale governo dello Sri Lanka sia disposto, al più alto livello, a intavolare negoziati senza porre condizioni.
Da allora abbiamo raggiunto numerosi accordi per la concessione dell'autonomia alla regione Tamil del nordest, accordi che sono stati poi abrogati dal governo.
La violenza e le violazioni dei diritti dell'uomo si sono intensificate da entrambe le parti, sia per opera delle Tigri Tamil che, purtroppo, per opera delle forze di sicurezza governative.
Eppure questa guerra assurda non si ferma, con l'unico scopo di soddisfare le ambizioni di un capo terrorista.
Naturalmente l'assistenza ai profughi che si sono rifugiati all'estero e agli sfollati all'interno del paese continuerà ad essere garantita tramite l'Alto commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati, nonché per mezzo delle organizzazioni non governative.
Sappiamo anche che la violenza affonda le sue radici nella povertà.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ci occupiamo nella fattispecie di una questione che già in passato ha meritato l' attenzione del Parlamento.
Siamo quindi preoccupati e vogliamo che si insista su una forma di monitoraggio sul loro svolgimento.
Paradossalmente le sue entrate derivanti dal petrolio sono sempre più ingenti ma, invece di essere trasferite anche alla popolazione, restano nelle tasche della classe dirigente.
Signor Presidente, non si può e non si deve mancare l' opportunità offertaci per promuovere la via democratica per il popolo della Guinea e, soprattutto, per la sua gioventù visto e considerato che, in un ambito di sempre maggiore povertà e disuguaglianza, il fallimento della democrazia ha come contropartita l' innesco di una spirale di violenza e repressione, che a sua volta sfocia in un conflitto bellico spesso sostenuto dall' esterno.
Obiettivo dei reazionari è la stampa indipendente poiché questa costituisce una delle principali voci dei riformisti; nel lungo periodo questi tentativi sono certamente destinati al fallimento, poiché la popolazione più giovane è assetata di cambiamento, e ciò dimostra che l'Islam è perfettamente compatibile con la tutela dei diritti e delle libertà.
Questi ultimi sapevano e sanno di poter contare sul sostegno della stragrande maggioranza della popolazione, perché hanno avuto il coraggio di pronunciarsi pubblicamente contro la profonda mancanza di libertà sociale imposta dall'apparato statale con veri e propri metodi terroristici.
Il paese sta infatti vivendo un momento di grande fermento e, contemporaneamente, di regresso, in cui è assolutamente necessario non abbandonare a se stesse queste forze relegandole nell'isolamento con cui il regime cerca di circoscriverle.
Interi gruppi etnici sono stati costretti a trasferirsi allo scopo di disintegrare le minoranze.
Inoltre i governi dell'Unione dovrebbero sconsigliare ai loro cittadini di trascorrere le vacanze in Birmania.
Infatti, al paragrafo 2 - "esprime la propria emozione di fronte al fatto che lo stadio di Charleroi, che deve ospitare molti incontri, e soprattutto la partita Inghilterra-Germania, non soddisfa le norme belghe di sicurezza in materia" - la risoluzione dice una cosa non vera.
I belgi sanno che cosa devono, nel bene e nel male, alla nozione di orgoglio regionale e, conseguentemente, l' utilizzo di uno stadio esige non solo la firma del borgomastro, ma anche quella del Ministro degli interni.
Se vi trovate di fronte ad un fenomeno di questo tipo, non potrete mai dire che non accadrà nulla.
Il punto 2 - indicato dall' onorevole Dehousse - non è esatto.
Le autorità belghe hanno dato l' autorizzazione per lo stadio di Charleroi.
Ha dichiarato che lo stadio è idoneo ad ospitare una partita di alto livello, aggiungendo che esso è ben poco diverso da molti stadi in Inghilterra.
Signor Presidente, credo che in ogni caso dobbiamo prendere sul serio il problema dell' hooliganismo.
Sappiamo che decine di migliaia di persone seguono questo sport e, dopo la Coppa del mondo di calcio vinta dalla Francia, aspettano con impazienza "Euro 2000" .
In occasione dell' ultima coppa del mondo di calcio, come ricorderete, gli hooligan si sono abbandonati ad atti di violenza molto gravi, aggredendo un agente di polizia che è rimasto in coma a lungo e che ora si ritrova ad essere paralizzato per sempre.
Signor Presidente, comincerò dalle Filippine e concluderò - questa è l'ampia portata degli argomenti trattati dal Parlamento europeo - con il calcio.
Ciò vale anche per le restrizioni della libertà di movimento di Aung San Suu Kyi e di altri membri della Lega nazionale per la democrazia e la comune prassi degli arresti arbitrari.
So che diversi deputati questa settimana non sono riusciti a mangiare al bar.
Signor Presidente, mi par di capire che si voterà sulle ultime due risoluzioni, relative al Guatemala e all'accordo di non proliferazione, senza discussione.
La sua osservazione è pertinente.
Tale discussione è stata conclusa, e quindi abbiamo ultimato tutta la sezione.
Volevamo parlare del Guatemala.
Desidero solo farle presente quanto dice l'articolo 50, paragrafo 6, del Regolamento: "Il Presidente e i presidenti dei gruppi politici possono decidere di porre in votazione una proposta di risoluzione senza discussione."
Inoltre vi sono gruppi che mirano a trarre vantaggio politico dalla scarsità di risorse e dalla visione miope al fine di aizzare gli uni contro gli altri.
Gli anziani e i pensionati hanno vissuto la Seconda guerra mondiale, sanno cosa significa avere comportamenti antirazziali.
Si auguravano che non si dovesse più tornare su questo argomento, e addirittura con delle leggi perché si deve impedire che vengano perpetuate azioni antirazziali e antietniche.
Vediamo qui delinearsi la famosa politica americana, oggi del resto molto contestata negli stessi Stati Uniti, della «discriminazione positiva».
In questa scheda, la Commissione afferma semplicemente che «la direttiva rafforzerà la competitività delle imprese europee facendo in modo che dispongano di un volume di competenze e di risorse più elevato di oggi, e che queste competenze siano utilizzate indipendentemente dalla razza o dall' origine etnica».
Tuttavia, come abbiamo avuto modo di dire al momento della votazione sull' emendamento 39, ci teniamo a ricordare il nostro completo dissenso rispetto al testo dell' articolo 4 della proposta di direttiva che, stabilendo che "una differenza di trattamento basata su una caratteristica correlata alla razza o all' origine etnica non costituisce discriminazione laddove, per la natura delle particolari attività lavorative o per il contesto nel quale esse vengono espletate, tale caratteristica costituisca una qualifica professionale effettiva", è in totale contraddizione sia con le disposizioni delle convenzioni internazionali ed europee sui diritti dell' uomo e sull' eliminazione di ogni forma di discriminazione sociale, che impegnano l' Unione europea e gli Stati membri che le hanno ratificate, sia con le leggi e le costituzioni di molti Stati membri dell' Unione europea.
Nell'articolo 2, ad esempio, essa è utilizzata come elemento descrittivo "d'un gruppo di persone", non come elemento che caratterizza una discriminazione inaccettabile, il che equivale a considerare questo concetto come fondato e in grado di descrivere realmente ed in modo valido una persona o un gruppo.
L'estremismo di destra sta crescendo non solo in Austria, ma in tutta Europa.
L'Europa deve cercare, infatti, di includere e non di escludere, in modo tale da affrontare il razzismo dove e quando si renda necessario.
E' necessario ricordare in questa sede il nostro stato d' allerta nei confronti di certi partiti oggi al potere?
Vorremmo che ci fosse garantito che questo problema possa essere correttamente risolto.
Gli aiuti giuridici o la protezione delle vittime, però, non bastano per risolvere il problema; servono anche campagne d' informazione, specie nei paesi d' origine, affinché le donne sappiano davvero a che cosa vanno incontro, visto che per la maggior parte sono vittime di un inganno e non riescono a immaginare l' inferno che le attende.
Sinora l'Unione europea ha offerto un esempio di come le parole non divengano sempre realtà.
Chiediamo per la tratta delle donne pene severe e dissuasive, e la nomina in questa materia di relatori nazionali che possano informare i governi sull'evoluzione in atto nel proprio paese e all'estero.
Negli Stati Uniti e in Russia la schiavitù è stata abolita intorno al 1860, ed ecco che ora siamo costretti a constatarne un ritorno nonostante siamo ormai nel 2000.
Al contempo trovo che sarebbe del tutto logico il requisito dell'informazione ai cittadini del paese in questione, e dell'informazione specificamente destinata alle giovani donne.
Per essere attuato, questo requisito non richiederebbe il dispendio di grandi risorse.
Non solo organizzazioni criminali senza scrupoli, ma anche clienti più o meno ricchi collaborano a schiavizzare queste donne prive di opportunità.
Ringrazio la relatrice per il prezioso lavoro svolto.
Anche se molte donne scelgono la prostituzione per facili guadagni, non farei distinzione tra prostituzione e prostituzione forzata: la prostituzione è sfruttamento.
Il Commissario Vitorino ha dichiarato a più riprese la necessità di prendere in considerazione la domanda di questo mercato, ovvero i clienti.
Signor Presidente, parlare di tratta delle donne significa essere consapevoli del fatto che parliamo di una forma di schiavitù, di una nuova forma di schiavitù in cui la maggioranza delle vittime sono donne soggette ad un traffico gestito da reti criminali organizzate.
D'altro canto, gli Stati membri e i paesi candidati devono intervenire essi stessi sui piani legislativo, amministrativo e di polizia, per reprimere questo delitto e, parallelamente, sviluppare la cooperazione internazionale con Europol e Interpol per combattere le reti criminali.
Alcuni paesi hanno avviato questa legislazione - l'Italia e il Belgio - assistiti dalle ONG.
Occorre inoltre avviare una campagna di informazione nei paesi di origine, oltre che ad un'azione di sensibilizzazione negli Stati membri, nei confronti dell'opinione pubblica, in particolare del pubblico maschile.
Oggi l' Unione e gli Stati membri non sono assolutamente in grado di intervenire in modo efficace e di disperdere le bande che quasi indisturbate agiscono nelle nostre città.
Colgo l'occasione per porgere i miei saluti al mio predecessore ed ex Commissario, signora Gradin, che ha messo a punto tale comunicazione.
Un aspetto rilevante in prospettiva è che, una volta adottata, tale proposta formerà parte dell'acquis communautaire.
Tale elemento, tuttavia, va considerato quale complemento fondamentale della prima serie di iniziative.
E' estremamente importante, pertanto, combinare questi due tipi di misure: la criminalizzazione della tratta di esseri umani e, nel contempo, l'adozione di una politica attiva nella promozione della cooperazione delle vittime, in associazione con le forze di polizia e le autorità giudiziarie, al fine di perseguire i responsabili di un'attività così abietta.
Considerato che il programma STOP ha raggiunto ormai l'ultimo anno finanziario della sua attuazione ed ha fornito un contributo prezioso alla lotta contro la tratta di persone a livello europeo, la Commissione proporrà il rinnovo di tale programma per la durata di altri cinque anni, a partire dal 2001.
Questo programma, assieme a STOP, ci consentirà di aiutare le vittime della tratta e dello sfruttamento sessuale con un contributo finanziario pari a 20 milioni di euro per gli anni compresi fra il 2000 e il 2003.
La Commissione ha pertanto esteso DAPHNE anche ai paesi candidati e intende fare lo stesso con il programma STOP.
Un ultimo punto, non meno importante, che vorrei ribadire con chiarezza riguarda l'importanza del coinvolgimento dell'Unione in forme ampie di cooperazione internazionale.
Anche se l'Unione europea può e deve giocare un ruolo attivo contro la tratta degli esseri umani, gli Stati membri hanno una responsabilità primaria.
Riammissione di cittadini di paesi terzi
Il progetto di regolamento non esclude l' eventualità che uno Stato membro rinvii nel paese d'origine o in un altro paese terzo uno straniero che non soddisfa più le condizioni per l'ingresso o il soggiorno nello Stato membro.
In altre parole, la proposta permette di dimostrare l' ingresso nel territorio di uno Stato membro in base a supposizioni.
Il modo in cui vengono definiti i dati necessari all'identificazione delle persone da riammettere spiana la strada ad ogni sorta di abusi.
Credo si debba riconoscere che l' iniziativa finlandese ha costituito un importante passo avanti sin dal momento della sua presentazione, perché ha spinto il Consiglio ad attivarsi in merito ad una questione scottante.
Si sta trattando sul tipo di accordi bilaterali che sarà necessario concludere.
Non abbiamo adottato questa decisione per semplificare il nostro compito e apportare alcuni emendamenti, bensì a causa dell'assenza di troppe premesse fondamentali, come attestano in modo dettagliato e convincente le motivazioni.
Il vantaggio del diritto esclusivo di iniziativa della Commissione consiste certamente nella garanzia di un'azione sistematica e di proposte tecnicamente e giuridicamente più precise e scevre da contraddizioni, in particolare se provenienti dal gabinetto del Commissario Vitorino.
Manca inoltre di una visione strategica, come ribadito dalla relatrice.
Il mio partito, Svenska folkpartiet, ha votato contro questa iniziativa, e ciò in forza delle medesime motivazioni addotte dalla commissione costituzionale del nostro paese quando ha ritenuto incostituzionale quella stessa proposta, perché l'espulsione immediata toglieva all'interessato il diritto di farsi ascoltare.
In effetti, secondo questa iniziativa, lo Stato membro che arresti degli immigrati clandestini sul proprio territorio potrebbe ricondurli verso lo Stato membro dal quale sono entrati, in attesa che quest' ultimo li rinvii eventualmente verso il paese terzo di provenienza.
Signora Presidente, intervengo sulla medesima questione sollevata dal mio collega, onorevole Sturdy.
Attendiamo i risultati delle analisi e prenderemo in seguito le misure d'uopo nel rispetto del principio di precauzione.
In tal modo, le due mezze verità potrebbero diventare due verità complete.
Perché, dunque, è occorso tanto tempo per effettuare il controllo?
In moltissimi paesi è norma usuale che si proceda alla chiusura di un edificio, qualora si riscontri la presenza di batteri della legionella in qualsiasi parte di esso.
Ci sono altre osservazioni sul processo verbale?
Sarebbe forse opportuno che il collega ritirasse la proposta, pensando che una buona metà della popolazione della Terra è composta da donne.
Il documento della onorevole Sörensen è estremamente serio e noi vogliamo che possa essere votato oggi.
Signora Presidente, intervengo solo per correggere quanto ha appena affermato l' onorevole Posselt.
Mi scuso per non essere stata sufficientemente chiara.
Dato che la nostra Assemblea in questo momento partecipa ai lavori della Carta dei diritti fondamentali, approfittiamone per riflettere sul senso che noi vogliamo dare a questa problematica: si tratta di affermare una visione della persona umana, della sua natura sacra e della sua dignità intrinseca, oppure di riconoscere i diritti degli individui presi singolarmente e di comunità separate tra di loro?
Le misure di ordine giuridico che la commissione per i diritti della donna propone nella relazione Soerensen sono numerose e ambiziose.
Il Parlamento europeo si impegnerà, e non lesineremo gli sforzi, affinché L' Unione europea abbia in tali organismi il peso che i nostri settori della pesca meritano e che reclamano nei confronti dei paesi terzi, i quali, in realtà, sostengono, talvolta, i propri interessi con maggiore determinazione di noi.
La NAFO è un' organizzazione importante per tutti, non solo per l' Unione europea, come si potrebbe essere portati a credere.
La pesca incontrollata ha avuto già conseguenze disastrose in particolare per il merluzzo bianco e per lo scorfano, due pregiatissime risorse alimentari.
Una scelta di responsabilità condivisa è l' unica via possibile se intendiamo preservare l' equilibrio in questa importante organizzazione e in questa importantissima attività di pesca della flotta comunitaria.
Sono lieta di dare il mio sostegno alla relazione in esame, alla quale attribuisco una notevole rilevanza.
La realtà di questa situazione è che i "pescherecci che battono bandiera di parti non contraenti" corrispondono in genere a imbarcazioni che battono una bandiera di convenienza ovvero bandiere concesse da paesi che adottano registri aperti e che concedono agli armatori il diritto di battere la relativa bandiera dietro pagamento di un corrispettivo.
Secondo il Lloyd's Maritime Information Services, nel mese di dicembre 1999 risultavano in attività 1323 imbarcazioni eccedenti i 24 metri di lunghezza e battenti bandiere di convenienza.
Nel corso delle due ultime settimane, Greenpeace ha dislocato una propria nave nelle acque dell' Atlantico meridionale, scoprendo così una gran quantità di pescherecci dediti alla pesca del tonno e battenti bandiere di convenienza.
A dispetto di tali sforzi, una percentuale pari a circa l' 80 percento delle maggiori riserve ittiche viene sfruttata in maniera eccessiva, provocandone la costante diminuzione.
Un qualsiasi sistema che preveda una compensazione godrebbe senz' altro del largo sostegno dall' opinione pubblica.
Passiamo ora alla votazione.
Tale compromesso, certamente, si è già raggiunto con gli Stati membri, in quanto la misura risulta la più adeguata.
Chi da bambino ha mai preso in braccio una piccola vongola, una venerupis pullastra, come se si trattasse di un animale di peluche?
E' dunque lo specialista che deve dare priorità alla pratica.
Signor Presidente, desidero ringraziare il relatore per l' impegno con cui ha elaborato le relazioni oggi in esame concernenti la pesca. Sono certo che entrambe godranno del più ampio favore dell' Aula, poiché hanno una notevole rilevanza in materia di tutela e conservazione delle risorse della pesca.
Sono ben lieto di apprendere, come d' altronde ha confermato l' onorevole Busk, che la Danimarca, pur essendo lo Stato membro maggiormente interessato alla pesca del cicerello, ha accolto le misure proposte.
Vorrei perciò sapere dalla Commissione se essa abbia effettivamente verificato quanto la riduzione della dimensione delle flotte contribuisca ad una migliore conservazione delle risorse della pesca.
Quanti pescherecci, in altre parole, continuano ad operare sia qui, nelle acque della Comunità, che altrove battendo una bandiera che, in molti casi, è solo di convenienza?
Accolgo con favore le relazioni oggi al nostro esame ma auspico che la Commissione voglia riconsiderare la relazione che intercorre tra dimensione delle flotte e altre misure di conservazione.
Ho espresso molte volte i miei dubbi sul fatto che, in ecosistemi eccessivamente sfruttati, come quelli comunitari, esistano grandi flotte destinate alla distruzione di pesce per la fabbricazione di farine o oli.
Voglio esprimermi soprattutto su quest' ultima proposta.
E' stato suggerito di introdurre la proibizione stagionale della pesca del cicerello nel periodo compreso tra aprile e agosto, quando gli uccelli in fase di riproduzione dipendono per la sopravvivienza dalla disponibilità di questo pesce.
Essa corrisponde all' area proposta dalla Commissione in dicembre nel quadro del regolamento annuale in materia di catture ammissibili e come tale approvata dal Consiglio.
Spero quindi che, dopo il presente dibattito, il Consiglio sarà in grado di raggiungere prontamente un accordo che, oltre ad avere un notevole significato per la conservazione degli uccelli marini, dimostrerebbe anche la nostra il nostro interesse per quest' area.
Attuando una buona conservazione e affinando le pratiche utilizzate, si potrebbe migliorare il tenore di vita di quanti sono impiegati nelle attività di pesca.
Una maggiore considerazione per la pesca ci consentirebbe di aumentare di circa 4 miliardi di euro il valore del pesce sbarcato nell' Unione europea.
Non dobbiamo sprecare occasioni come la seduta odierna per fare accese dichiarazioni contro il ridimensionamento delle flotte interessate dalla proposta in esame, resosi necessario a causa della riduzione delle riserve e del prezzo elevato che il pesce ha raggiunto in conseguenza della sua minore disponibilità nell' Unione europea e dell' attrattiva che questo alimento esercita per ragioni di carattere salutistico.
E allora perché subiamo tante pressioni da parte dei pescatori per mantenere grandi e costose flotte quando, in effetti, il pesce non c' è e siamo vincolati a un regime di quote?
Dovremmo invece sederci tutti ad un tavolo, convocare la commissione per la pesca, ascoltare i funzionari e i ricercatori ed elaborare una soluzione sensata ai problemi esistenti invece di creare un' atmosfera di ostilità.
In Irlanda c' è una trasmissione televisiva dedicata al mare che si chiama "Seascapes" .
Tali regole sono a vantaggio dei consumatori, dello sviluppo tecnologico, impediscono situazioni di monopolio e accordi contrari al principio della libera concorrenza.
Per tale ragione ci sono regole severe rispetto alle quali la Commissione deve e può attivarsi.
In determinate condizioni, il divieto generale relativo agli accordi di cartello non sussiste, mi riferisco alle cosiddette norme di esenzione.
Incompatibili con le leggi, anche negli ambiti in cui sussistono norme di esenzione, sono la determinazione dei prezzi, la limitazione o il controllo della produzione, la ripartizione dei mercati, l' applicazione di condizioni differenti a prestazioni di livello equivalente e le condizioni supplementari di contratto, che in Europa sono spesso molto diverse e possono escludere diverse prestazioni.
Le possibilità di esenzione ai sensi dell' articolo 81 paragrafo 3 sussistono solamente, fate bene attenzione, se una parte adeguata degli utili da ciò derivanti va a vantaggio del consumatore e se non vengono imposte inutili limitazioni che escludono la concorrenza.
Nel settore delle attività assicurative abbiamo una regolamentazione di questo tipo dal 1992 ed in vigore fino al 2003.
Esso elenca nel dettaglio le esperienze maturate dalla Commissione nell' applicazione delle norme attuali e i diversi problemi che essa ha individuato ma non contiene alcuna proposta specifica in direzione del nuovo regolamento.
Verranno consultate anche le altre parti interessate, tra le quali vanno inclusi gli enti assicurativi delle categorie professionali e le organizzazioni dei consumatori.
Un anziano pensionato di 80 anni, che non è riuscito neanche ad alzarsi perché totalmente invalido, ha affermato: "A me l'assicurazione non ha dato nulla."
Desidero scusarmi con lei per questa svista.
Il giorno stesso di tali attentati ho voluto esprimere, a nome mio personale nonché a nome del Parlamento europeo, la nostra più profonda solidarietà e le nostre sincere condoglianze alle famiglie delle vittime.
Signora Presidente, intervengo per una mozione di procedura; a nome del gruppo Euskal Herritarrok vorrei esprimere il mio cordoglio per la morte di Jesús María Pedrosa.
All'interno di questo Parlamento possiamo finalmente cercare qualche nuovo mezzo per contribuire a favorire un dialogo politico nei Paesi Baschi, qualcosa di simile alla dichiarazione di Downing Street?
Il suddetto deputato non ha il diritto di mettersi sulle stesso piano di Mandela.
Abbiamo potuto vedere il loro dolore e abbiamo potuto constatare come i terroristi, naturalmente, non colpiscano soltanto le loro vittime, ma in sostanza anche quanti le circondano.
Non possiamo fare a meno di notare come questo assassinio sia avvenuto soltanto pochi giorni dopo la presentazione al Congresso degli Stati Uniti della relazione in cui la Grecia è definita un paese che non collabora pienamente nella lotta al terrorismo.
E' un dato di fatto che la Grecia, ormai da molti anni, è interessata da atti di terrorismo.
Insomma, ora pare che si debba ricevere un compenso finanziario per il fatto che sia venuto meno un giorno di lavoro.
Signora Presidente, intervengo per un richiamo al regolamento.
Signora Presidente, come lei sa, nel tempo intercorso dalla nostra seduta precedente, si è ricostituita l'Assemblea dell'Irlanda del Nord.
Tengo a rendere omaggio al suo coraggio, ma anche alla sua lucidità dal momento che, già nelle sue prime dichiarazioni, ha mostrato in modo netto di saper distinguere i suoi rapitori dal popolo ceceno.
Esso dovrebbe essere letto e discusso dai deputati prima di essere sottoscritto.
Signora Presidente, lei ricorderà che Prodi al momento di concludere il negoziato ha accettato di sostituire nel testo il termine "Istituzioni" con "Consiglio e Commissione" , di modo che i documenti trasmessi dalla Commissione al di fuori del Consiglio e della Commissione, per il tramite della Presidenza possano anche essere trasmessi ai deputati.
Come documento di viaggio avevo con me il passaporto rilasciato dal Parlamento europeo a tutti i deputati.
Eppure, giunta all'aeroporto di New York ho avuto enormi difficoltà con le autorità in quanto non ero munita di visto, essendo greca e dal momento che la Grecia è l'unico paese dell'Unione europea al quale gli Stati Uniti impongono l'obbligo di visto per l'ingresso sul loro territorio.
Amnesty International è un'organizzazione di cui il Parlamento si è avvalso in numerose occasioni per denunciare le violazioni dei diritti umani in tutto il mondo.
Il rapporto in questione è quello sulla guerra in Kosovo.
Javier Solana, l'attuale responsabile della PESC nell'Unione europea, è stato Segretario generale della NATO all'epoca e, data la gravità delle violazioni dei diritti umani, il Parlamento deve prendere in esame seriamente il rapporto di Amnesty International.
Tuttavia, se leggiamo il resoconto integrale, vediamo che l' intervento dell' onorevole Knörr Borràs recitava: "Signora Presidente, desidero manifestare la nostra solidarietà e simpatia al popolo del Paraguay innanzi a un nuovo tentativo di golpe militare.
Signora Presidente, onorevoli colleghi, in tema di attualità si può solo dire che il Kosovo e la Serbia sotto questo aspetto non sono secondi a nessun altro.
La Conferenza dei presidenti, nella sua riunione del 13 aprile, ha deciso a maggioranza di costituire una commissione temporanea.
Io ho richiesto una relazione del servizio giuridico che è pervenuta la settimana scorsa.
La questione era iscritta all' ordine del giorno della Conferenza dei presidenti dell' ultima settimana.
La commissione giuridica e per il mercato interno raccomanda al Parlamento di non revocare l'immunità in questo caso.
In passato si era prodotto un caso simile, sebbene più grave, in quanto il deputato non soltanto aveva commesso un' infrazione alle norme di circolazione ma si era anche dato alla fuga.
Pertanto, credo che sarebbe un cattivo esempio se garantissimo l' immunità di un deputato nel caso di una semplice violazione del codice della strada.
Di conseguenza, la commissione giuridica e per il mercato interno propone di revocare l' immunità parlamentare all' onorevole Kronberger affinché la giustizia possa fare il suo corso normalmente.
Ciò significa che si deve trattare della decisione di un adulto in possesso di informazioni complete. Ed è proprio qui che casca l'asino.
Vogliamo lasciare ai consumatori la libertà di scegliere sulla base di informazioni più complete.
Il miglior mezzo di comunicazione è il pacchetto stesso.
Si tratta in primo luogo di informazioni fuorvianti.
L'essenziale per noi è che siamo responsabili di fare il possibile per evitare che si inizi a fumare sempre più precocemente.
In relazione alla base giuridica: siamo lieti che la direttiva venga messa ai voti adesso.
Ogni Stato membro dovrebbe riconoscere un laboratorio competente, che si trovi o meno nello Stato membro, e le analisi condotte da tali laboratori riconosciuti dovrebbero a loro volta essere riconosciuti dagli altri Stati membri.
Fumare nuoce alla salute, tutti i prodotti del tabacco fanno male, tuttavia esistono pur sempre differenze fra i vari prodotti.
Non si può addurre a pretesto la difficoltà di effettuare misurazioni o il fatto che tali prodotti non sono diretti ai giovani per dimenticare che prodotti quali i sigari, il tabacco da sigaretta o il tabacco da fiuto sono nocivi e devono essere etichettati in quanto tali, tanto più che, nel caso dei sigari o della pipa, talvolta possono esercitare addirittura maggiore attrazione sui giovani.
Il tenore massimo di catrame, 10 mg, è troppo elevato e non tiene conto della quantità realmente inalata e delle abitudini acquisite e pertanto dovrà essere ulteriormente ridotto.
Come si può concepire che possa essere neutrale un organo composto di "esperti" che hanno passato il loro tempo a mentire all' opinione pubblica e che dovrebbero ergersi a giudici imparziali della nocività e della tossicità di prodotti venduti dai loro datori di lavoro?
Ancorché in modo implicito, si pone qui il problema della limitazione e dell'abolizione delle sovvenzioni ai coltivatori di tabacco.
Infine, alle industrie viene fatto obbligo di applicare ai prodotti d'esportazione gli stessi requisiti applicati ai prodotti immessi sul mercato dell'Unione, anche se i paesi importatori non richiedono nulla del genere.
Le avvertenze non servono a nulla, lo sappiamo, che siano o meno scritte in caratteri Helvetica.
E' stata adita la Corte di giustizia delle Comunità europee.
Innanzi tutto, la deriva burocratica con la faccenda dell' etichetta.
Ma attenzione, l' etichetta per il tabacco è una cosa seria: deve coprire il 30 percento della superficie del pacchetto, il 35 percento se il testo è in due lingue e il 12,5 percento della superficie esterna del pacchetto per il tabacco da pipa.
Tutto ciò non è ragionevole.
Il tabacco è stato subito coltivato, ma ci sono voluti diversi secoli prima di coltivare la patata: questo per dire quanto le cose possano essere irrazionali.
Signor Presidente, quando l' ideologia travalica il diritto e calpesta allegramente le libertà individuali al punto di preconizzare un' Europa senza tabacco, vi sono buoni motivi per preoccuparsi.
Nel settore del tabacco lavorano, in Europa, 135.000 famiglie di agricoltori e la collocazione di lavoro, per lo più stagionale nel periodo di raccolta e di produzione, sfiora le 800.000 unità.
Ricordo che il settore del tabacco, che coinvolge 130.000 produttori e 400.000 stagionali, spesso si localizza in regioni che non offrono molte altre alternative agricole.
Libertà di produzione, libertà di importazione, libertà di pubblicità, libertà di fuorviare e libertà di sponsorizzare le manifestazioni che attirano un grande pubblico.
Non ha molto senso affermare ai quattro venti che decidere o meno di fumare è una responsabilità del singolo individuo.
Chi decide consapevolmente di voler acquistare un prodotto del tabacco, deve rivolgersi a negozi specializzati in cui si vendono esclusivamente tali prodotti.
L'interruzione della produzione deve precedere.
Concordiamo invece perfettamente con il nostro gruppo che non dobbiamo permettere ai grandi gruppi americani di riempire con le importazioni il vuoto che si verrebbe a creare se si riducesse la produzione europea, e che le regioni economicamente più deboli nel sud dell'Europa devono ricevere degli aiuti volti a creare posti di lavoro sostitutivi nel caso in cui dovesse venire meno la produzione di tabacco.
Nel secolo scorso c'era la cultura del fumo: fumare era qualcosa di importante, che dava sicurezza.
Ebbene, secondo me, due sono allora i punti: cercare di dare l'informazione corretta, lasciando a tutti la possibilità di scegliere e, auspico, di scegliere di non fumare - io stesso ho avuto dei lutti in famiglia per questi motivi - e, al contempo, intervenire in termini di cultura sui relativi settori.
I produttori di tabacco conducono una politica chiaramente improntata in questa direzione, presentando le sigarette nelle pubblicità come un prodotto che conferisce un'immagine sportiva e adulta.
Da un canto si scoraggia l'uso del tabacco, e dall'altro ogni anno vengono spesi più di un miliardo di euro in aiuti al tabacco.
Le avvertenze devono fare appello all'immaginario del fumatore e non essere formulate in modo tale da non essere più percepite.
Se le leggi sulle droghe vigenti nella maggior parte degli Stati membri dell'Unione europea venissero applicate con coerenza, i produttori di tabacco dovrebbero essere messi in prigione e condannati come assassini in quanto aggiungono deliberatamente ai propri prodotti sostanze che inducono l'assuefazione.
Eppure proprio di fronte al tipo di droga che miete il maggior numero di vittime applichiamo norme diverse.
Tuttavia, occorre fare tutto ciò che rientra nelle nostre possibilità affinché decisioni di questo tipo vengano prese con piena consapevolezza delle conseguenze.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signore e signori, permettetemi di iniziare esprimendo i miei complimenti all'onorevole Jules Maaten per la sua ottima relazione.
Ciò comporterebbe la rovina economica di centinaia di migliaia di coltivatori di tabacco in Grecia e in altri paesi del Mezzogiorno dell'Unione, senza alcun beneficio per la sanità pubblica, come ho già ricordato.
In futuro dovranno essere vietate diciture quali "basso tenore di catrame", "mild", e "light" .
Appare assurdo insistere nell'esportare posti di lavoro dall'UE ai paesi candidati e ad altri paesi per produrre sigarette che potranno essere legalmente importate per consumo personale all'interno dell'Unione europea.
Aumenterebbero soltanto le vendite di dizionari dei sinonimi ai produttori di tabacco.
Forse non si dovrebbe parlare delle proprie esperienze personali in questa Assemblea, ma anch'io ho iniziato a fumare quando ero ancora molto giovane.
All'epoca non era soltanto ganzo fumare, era addirittura utile.
Quindici anni fa mio marito è stato colpito da una grave affezione polmonare e a quel punto, meglio tardi che mai, ho capito a caro prezzo quale fosse lo scotto da pagare in termini di sofferenza per tutto il mio fumare e quello altrui.
Credo debba essere condotto un approfondito studio delle conseguenze sul piano economico e sociale per evitare che a pagare il conto siano i coltivatori di tabacco.
Ho cominciato a fumare all'età di 11 anni e alla fine fumavo 40 sigarette al giorno.
Forse non lo avrei fatto se ci fossero state.
Mi basta passare vicino a una sigaretta e mi viene un attacco d'asma, specialmente in questo edificio.
Pertanto a nostro parere avvertenze adeguate e chiare contro tutte le malattie e i disturbi possibili sono della massima importanza.
La direttiva sul tabacco è un'ottima occasione per dimostrare che il mercato interno non esiste solo per la libera circolazione delle merci.
Dobbiamo fissare norme sanitarie chiare, che le merci presenti sul mercato interno devono soddisfare.
Dobbiamo chiederci se è questo che vogliamo.
Ciò che mi colpisce nella discussione odierna è che si perde di vista l'obiettivo della direttiva, cioè rafforzare il mercato interno realizzando una migliore armonizzazione ed eliminando le barriere commerciali.
Indipendentemente dalle misure che decideremo, le informazioni riportate saranno comunque inefficienti.
Signor Presidente, credo che il conseguimento di una maggiore protezione dei cittadini nei confronti del consumo di tabacco sia un obiettivo condiviso assolutamente da tutti.
Signor Presidente, il fumo è in tutto il mondo la causa singola di malattia e morte prematura che più facilmente si presta ad un'azione di prevenzione.
Perché non parliamo di quelle attività di trasformazione?
Vorrei citare due brevi articoli tratti dal Financial Times di oggi per chi non li avesse letti.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, esprimo in premessa un vivo ringraziamento al collega Maaten per la sua relazione, in particolare per l'attenzione che in essa si riscontra per la protezione della salute pubblica e, nel contempo, nei confronti delle questioni che attengono alle realtà produttive.
La direttiva in merito, che è il frutto di una mediazione in parte apprezzabile, ha un chiaro e condiviso fondamento morale.
Non rischiamo, dunque, di penalizzare la nostra industria, che dovrebbe convertire interi comparti preposti alla produzione per l'estero, senza ottenere per converso un apprezzabile risultato sul piano della salute?
Cari colleghi, occorre difendere il consumatore e la sua salute, ma bisogna farlo in modo logico, non sopprimendo i premi ai produttori bensì elaborando politiche coordinate.
Nel mio paese, e credo che lo stesso valga anche per tutti gli altri 14 Stati membri, è previsto il pagamento di un'indennità per la riabilitazione dall'alcolismo e dalla tossicodipendenza da parte del sistema sanitario pubblico ma nessuno che stia tentando di smettere di fumare riceve qualche forma di aiuto dai servizi sanitari dello Stato.
Dovrebbe invece essere disponibile nei luoghi in cui vengono vendute le sigarette e i prodotti di tabacco.
Signor Presidente, anzitutto debbo dire che concordiamo con molte delle proposte e degli emendamenti, dal momento che effettivamente ben sappiamo quanto il fumo sia un flagello, una minaccia, con migliaia di morti, e quindi non si può far altro che prendere provvedimenti a sostegno della campagna antifumo.
So che alcuni membri del Parlamento preferirebbero vietare immediatamente tali indicazioni ma ciò sarebbe a mio parere inopportuno.
E' dunque necessario compiere questo passo preliminare prima di poter procedere oltre.
Infine, la Commissione non ritiene che sigari e tabacco da pipa debbano essere trattati come se fossero fatti di qualcosa di diverso dal tabacco.
La conoscenza del tipo e dell'entità dei potenziali problemi di inquinamento costituisce una condizione indispensabile per predisporre correttamente le tecniche, il personale e le attrezzature nei luoghi appropriati.
La cooperazione e gli scambi di conoscenze specifiche vanno incoraggiati e sostenuti in questo settore altamente tecnologico.
In riferimento all' apertura di tale cooperazione ai paesi del Mediterraneo e dell' Europa centrale e orientale, nonché ai paesi che beneficiano del programma TACIS, vorrei dire alla onorevole McKenna che non sono affatto d' accordo con lei e forse questo è l' unico punto su cui sono in disaccordo.
Spesso anche il carico si riversa in mare e la conseguenza è sempre l'inquinamento dell'ambiente marino.
Ma dobbiamo restare vigili affinché le buone risoluzioni del Parlamento europeo e del Consiglio possano rapidamente tradursi in direttive e regolamenti vincolanti.
Fortunatamente i britannici, i tedeschi, gli olandesi e i norvegesi ci hanno offerto spontaneamente il loro aiuto.
Finora il governo britannico ha formulato soltanto alcuni punti generali per quanto riguarda le strategie che intende adottare per ottemperare alle disposizioni della Convenzione OSPAR.
Da anni il governo britannico cerca di tenere buoni esponenti politici e gruppi ambientalisti in Irlanda con rassicurazioni a proposito degli impianti nucleari di Sellafield e Thorp.
In quella comunicazione viene proposta una serie di provvedimenti diversi per migliorare il livello di sicurezza dei trasporti marittimi.
Per questa ragione occorre migliorare la cooperazione a livello di Unione europea in caso di incidente.
In sede di prima lettura della materia al Parlamento, la Commissione aveva approvato o riformulato venti dei ventinove emendamenti proposti dall'Assemblea.
Esiste inoltre la direttiva 89/618/Euratom concernente l'informazione della popolazione sui provvedimenti di protezione sanitaria applicabili e sul comportamento da adottare in caso di emergenza radioattiva.
Di conseguenza disponiamo già di vari strumenti e regolamentazioni per quanto concerne un eventuale incidente radioattivo in mare.
Gli emendamenti nn. 5 e 9 non possono pertanto essere accolti.
1. La Commissione ritiene che la posizione comune rappresenti una risposta accettabile a queste legittime esigenze.
In conclusione, la Commissione può accogliere integralmente gli emendamenti nn. 16, 19 e 22, nonché, parzialmente, gli emendamenti nn.
Desidero infine ringraziare il Parlamento per le due risoluzioni già adottate nel corso dell'anno in relazione alle indagini sulle conseguenze del naufragio dell'Erika: in quelle risoluzioni, il Parlamento auspica una rapida adozione della presente decisione.
Nel nostro negoziato abbiamo concluso di rinviarne l'eliminazione al 2015, con una clausola di revisione.
Questo nuovo regolamento prevede una serie di misure per limitare le emissioni di sostanze che riducono lo strato di ozono.
Occorre porre requisiti di reciproca lettura fra diversi programmi informatici, e non limitarsi alla compatibilità fra apparecchiature tecniche diverse.
La conclusione del relatore è che occorrono standard aperti.
Siamo ormai in presenza della seconda e anche della terza generazione di apparecchiature per la televisione digitale.
In futuro, tuttavia, la distribuzione via cavo potrebbe guadagnare terreno.
Porre fine alle emissioni televisive analogiche e compiere la transizione totale alla televisione digitale è di fondamentale importanza per consentirci di sfruttare al meglio quella risorsa limitata che è rappresentata dallo spettro delle radiofrequenze.
"Ah, mi fa molto piacere" mi ha risposto la signora Boroni e poi mi ha chiesto: "Ma posso anche vedere quanti contributi ho versato all'INPS per la mia pensione?
Nell' ambito delle reti televisive via cavo, delle quali stiamo ora discutendo, l' accesso è stato condizionato; ma è importante considerare anche la varietà dei contenuti: non solo l' accesso ma anche i contenuti.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, in qualità di primo relatore sulla televisione digitale e le norme relative - credo nel 1994-1995 - mi preme dire all' attuale relatrice che colgo tutta l' importanza del lavoro che ha svolto su tale materia e desidero esprimere alla Commissione il mio apprezzamento per la sua comunicazione.
Occorre raggiungere un equilibrio fra due aspetti: in primo luogo, la libertà commerciale e gli incentivi agli investimenti e, in secondo luogo, la tutela di interessi pubblici ben definiti in modo mirato e proporzionale.
Nella relazione si sottolinea altresì l'esigenza che gli operatori soggetti a tali norme ricevano un corrispettivo ragionevole, tenuto conto del carattere di servizio pubblico di radiodiffusione e del valore di queste reti per gli operatori.
Il ricorso a norme aperte riduce sia la regolamentazione che le controversie in materia di concorrenza.
Quest'ultima è una novità assoluta.
Ciò significa altresì, e questo è il mio secondo punto, che si deve riflettere molto bene su che cosa è necessario regolamentare adesso nell'Unione europea per promuovere un tale processo di convergenza di sviluppi rapidissimi.
Io penso che lo spunto debba essere la scelta, se possibile, a favore di una concorrenza totale e che, partendo appunto da una situazione di concorrenza totale, occorra valutare quali norme settoriali specifiche si impongono in questo momento.
Francamente mi auguro che la Commissione si muoverà ancora di più nella direzione da noi proposta.
Quando, fra non molto, saranno state formulate 5 o 6 direttive, il Parlamento europeo non avrà più voce in capitolo in questo campo.
Di qui il mio accorato appello a questo Parlamento, ma anche alla Commissione, affinché si colmi questo vuoto democratico nel senso da me indicato.
E' giusto ricordare che la regolamentazione non può essere considerata in termini di "più e meno"; all'interno dell'Unione europea ci proponiamo di regolamentare per un determinato scopo, in vista di un obiettivo e nell'arco di un dato periodo di tempo.
Questa non è certo neutralità tecnologica.
Nonostante la natura fortemente tecnica della relazione dell' onorevole Van Velzen, le questioni puramente tecniche finiscono per coincidere con due problemi tutt'altro che tecnici e che ritroviamo per altro negli emendamenti: l' accesso per tutti, l' accesso democratico a questo mercato della società dell' informazione, nonché la definizione di un servizio pubblico che si fregia ormai del nome di servizio universale, senza dimenticare lo sviluppo di un contenuto per taluni circuiti dell' informazione e della comunicazione, contenuto di cui a ben pochi importa e non posso fare a meno di stupirmene.
Si potrebbe temere che riproporre tale principio sia il frutto di una manifestazione incantatoria da parte nostra.
La Commissione ha in programma di sottoporre alcune proposte volte a disciplinare procedure e meccanismi di risoluzione delle controversie nell'ambito degli accordi contrattuali conclusi via Internet.
Concludendo, nel mio paese, l'Irlanda, vi sono 750 aziende di software che danno lavoro a oltre 23.000 persone.
Tali norme devono essere caratterizzate dalla necessaria flessibilità, come sottolineato a ragione dal relatore, onorevole Van Velzen.
Al momento di fissare le condizioni quadro occorre tenere conto sia della domanda che dell'offerta del mercato delle comunicazioni, poiché la concorrenza equa è di grande importanza per gli offerenti.
Gli Stati nazionali, la Commissione, ma anche altri legislatori internazionali devono svolgere un compito normativo nell'offerta di servizi.
Esempi lampanti ne sono l'attuale intervento della Commissione contro la pornografia infantile e contro il razzismo.
In uno scenario di rilascio delle licenze effettivamente liberalizzato, nessuna misura di approvazione preventiva dovrebbe essere richiesta dal regolatore per l'ingresso degli operatori nel mercato, se non strettamente necessario.
La Commissione dovrà adoperarsi al fine di non creare disomogeneità tra le diverse realtà nazionali nel mercato dei servizi e dei prodotti.
Ciò conferma che la Commissione, in modo ipocrita, sostiene di voler imporre regole del gioco, in termini di funzionamento e di profitti, uguali per tutti ed eque. Ma la sua stessa politica punta in direzione opposta.
In realtà, i vari accordi, alleanze, acquisizioni, fusioni eccetera non solo sono il contrario della concorrenza, ma addirittura la impediscono, in modo indiretto, con la creazione di potentissimi gruppi che schiacciano gli operatori medio-piccoli o che li sottomettono.
Vorrei concentrarmi su alcune questioni fondamentali sollevate nella relazione e, in particolare, sull'intero periodo di transizione in vista della realizzazione futura di un unico mercato aperto per tutte le comunicazioni elettroniche.
Le aziende che li producono, i loro modi di operare e le persone che vi lavorano si sono concentrati e il loro numero è aumentato in quelle zone, e ciò crea una gran confusione, ma anche un nuovo giro d' affari; questo è il punto in questione.
Infine vorrei ancora intervenire sulla vendita all' asta delle radiofrequenze, che causa un rallentamento del commercio europeo nei confronti di quello americano.
La Commissione europea deve infatti dotare l' Unione europea di un' infrastruttura di comunicazione di livello mondiale con il miglior rapporto prezzo/qualità possibile, se non con i prezzi più bassi possibile.
Quarto, e ultimo, per quanto riguarda il servizio universale, sono a favore dell' immediata introduzione di un meccanismo di revisione trasparente, proporzionato e non discriminatorio e della richiesta di includere l' accesso a Internet nel servizio universale.
Commissario come la Commissione intende promuovere la co-regulation: in che modo si rende possibile un sostanziale intervento del Parlamento?
Penso che i cittadini si aspettino questo da noi e che il Trattato di Amsterdam ci permetta di abbreviare e rendere più agili queste procedure.
Sottoscrivo quanto è stato affermato sul servizio universale, sull' acceso delle scuole, eccetera.
In primo luogo, occorre stabilire una migliore definizione di servizio pubblico, altrimenti non possiamo procedere oltre, né possiamo continuare senza definire esattamente che cosa s' intende per interesse generale in materia di telecomunicazioni.
Inoltre la relazione richiama opportunamente l'attenzione sui due tipi di regolamentazione ex ante di cui si avverte la necessità: in primo luogo la regolamentazione deve promuovere un'efficace concorrenza sul mercato.
Nella relazione si propone che al fine di riuscire a rispondere tempestivamente agli sviluppi del mercato la direttiva entri in vigore nel corso del 2001 e che il periodo di applicazione della stessa venga limitato all'anno 2005.
La onorevole Matikainen-Kallström ha sollevato la questione delle norme locali e anche quella del circuito locale.
Personalmente trovo che la questione sia della massima importanza.
In caso contrario l'economia europea subirà gravi perdite e anche i consumatori europei perderanno le opportunità che le nuove tecnologie possono offrire loro se applicate all'interno di un quadro giuridico adeguato che garantisca la massima concorrenza fra gli operatori.
Signor Presidente, per rispondere a questa domanda mi sia consentito ricordare in primo luogo - e inizio rispondendo alla seconda parte della domanda - che non è cosa da poco fare in modo che le circa settemila imprese di cui parlavo poc'anzi passino agli IAS, International Accounting Standards, prima del 2005.
Il Presidente aveva chiesto che venissero rimossi e così era stato fatto.
L'onorevole Kirkhope non è diventato consulente politico, non ha svolto in passato né svolge attualmente attività di lobby presso il Parlamento europeo.
Si conclude così il turno di votazioni.
Il reato commesso dal nostro collega è un reato di circolazione autostradale, un reato colposo e non già un delitto.
Tale obiettivo è stato ora portato al 60-70 percento entro il 2050.
Dai politici i cittadini vogliono azioni concrete e non soltanto aria fritta.
Il Ministro per l' ambiente britannico, Michael Meacher, ha chiaramente affermato che il "BNFL non è in grado di spiegare il livello elevato" di Tc-99.
Le vittime dell' Erika auspicano che le loro avversità possano servire domani a evitare il ripetersi di simili catastrofi.
Le regole del "Must access" saranno necessarie per garantire la possibilità di accesso universale, su altri grossi sistemi di distribuzione, ai contenuti del servizio pubblico e alla memoria nei ricevitori laddove essa costituisce un gateway significativo.
Si tratta di una questione che non bisognerebbe regolamentare a livello comunitario, come invece propone l' onorevole Van Velzen.
Io credo che l'Unione europea dovrebbe impegnarsi non solo a regolamentare il mercato ma a favorire l'accesso degli anziani, dei meno abbienti, ma soprattutto degli anziani soli, a queste forme di comunicazione.
Non va a onore del Parlamento perseguire questa concorrenza sfrenata.
Prendiamo in esame le interrogazioni alla Commissione.
La prima è stata presentata il 16 maggio, la seconda il 4 maggio, la terza il 24 maggio, la quarta l' 11 maggio e la quinta il 24 maggio.
Oggetto: Intervento politico nei problemi della Georgia La Georgia, nuovo Stato indipendente, incontra gravi difficoltà nel consolidare la democrazia e nell'elevare la qualità di vita dei suoi cittadini.
Oggi, a quei profughi si sono aggiunti quelli generati dalla tragedia cecena.
Non c' è null' altro che il Commissario e l' Unione europea possano fare per aiutare questo nuovo Stato?
Oggetto: Ritiro della candidatura cubana per il nuovo accordo UE-ACP Il recente ritiro della candidatura di Cuba a sottoscrivere il nuovo accordo Unione europea-paesi ACP, che sarà firmato il prossimo giugno nelle Fidji, presuppone un cambiamento apprezzabile nell'atteggiamento delle autorità cubane.
Inoltre il 20 aprile 2000 il governo cubano ha annullato, unilateralmente, un incontro della troika dell' Unione europea che avrebbe dovuto aver luogo a Cuba alla fine di aprile e avrebbe potuto essere un utile occasione di dialogo.
Come è stato chiaramente affermato nella posizione comune dell' Unione europea su Cuba, la politica europea nei confronti di Cuba privilegia un dialogo costruttivo.
Pertanto, Commissione e Consiglio non avevano ancora preso una decisione sull' opportunità di un' adesione di Cuba al nuovo accordo di partenariato ACP/UE.
Tutti conosciamo la posizione comune degli Stati membri nei confronti di Cuba; sappiamo tutti che Cuba non è associata all' Unione europea in virtù di un accordo istituzionale.
In generale, pensiamo che il livello di finanziamenti resti più o meno immutato. Ciò significa che l' attuale livello di spesa annuale dovrebbe aggirarsi attorno ai 20 milioni di euro.
Non esiste a Cuba una crisi di natura umanitaria da giustificare le attività di ECHO attualmente in corso. Per questa ragione stiamo progettando di ridurre gradualmente l' assistenza umanitaria in quanto tale e di ampliare, nel contempo, le attività più direttamente connesse ai processi di trasformazione della società cubana.
L' attribuzione a Cuba dello status di osservatore in seno alla convenzione, in generale, non è un aspetto che è stato previsto e comunque Cuba deve riflettere sul tipo di relazioni che vuole intrattenere.
Si tratta di una deliberazione che appartiene totalmente a quel paese.
Anch' io la ringrazio molto per la sua risposta.
Esso contiene elementi favorevoli anche per le regioni ultraperiferiche ma è altresì vero che esse sono prigioniere di diversi regimi.
Uno dei vantaggi derivanti dal nuovo accordo per le regioni ultraperiferiche è la possibilità di usufruire di un migliore accesso ai mercati dei paesi ACP.
Ciò fa presumere non solo che le norme comunitarie relative all' informazione ed alla consultazione dei lavoratori sono carenti bensì anche che l' Unione europea dispone di una inadeguata strategia per prevenire e gestire le conseguenze della ristrutturazione industriale.
La relazione Gyllenhammar è stata pubblicata già da un paio d'anni, presenta alcune proposte concrete, per esempio in materia di Osservatorio o di obbligo per le grandi imprese di informare in tempo utile.
L'importante opera svolta dalla Commissione consiste nel completamento e nell'applicazione della strategia in materia di occupazione, che mira a canalizzare tutte queste risorse umane verso nuovi posti di lavoro.
Signor Presidente, per rispondere all'onorevole Crawley debbo dire che, come egli avrà già sentito più volte, la politica dei senzacasa rappresenta una competenza squisitamente nazionale.
Forse potremmo innovarci e quindi, signora Commissario, noi saremo dalla sua parte per procedere in tal senso.
Sono d'accordo con lei.
La Commissione europea può svolgere un ruolo di primo piano in ciò che anche lei ha evidenziato, ossia nella messa a punto di interventi innovativi, sostenendo politiche innovative e aiutando gli Stati membri ad apprendere reciprocamente dalla proprie esperienze.
Tuttavia, si corre il rischio di spingersi troppo oltre.
La Commissione ritiene che valga ancora la pena completare i progetti in sospeso del terzo e del quarto programma quadro?
Nella mia veste di membro della commissione per i bilanci ho saputo che il Commissario Patten ha perseguito vari metodi per eliminare gli enormi arretrati nei pagamenti in sospeso nel campo delle relazioni esterne.
Riconosce la Commissione che un cambiamento della metodologia potrebbe servire da copertura per ridurre in modo sostanziale il livello dei tassi di restituzione e che una siffatta riduzione sarebbe ingiustificata se non venisse accompagnata da una dettagliata motivazione del calo dei tassi realizzato con una modifica del metodo di calcolo?
Ammettendo l' obiettivo generale volto a un risparmio di bilancio, la proposta della Commissione ridurrà effettivamente le restituzioni per le bevande alcoliche come è stato indicato chiaramente al Consiglio.
La Commissione seguirà dappresso la situazione del mercato, l' evoluzione delle esportazioni e le ripercussioni sulla competitività industriale e considererà qualsiasi necessità di adeguamento della politica seguita.
La questione è di natura molto tecnica e sono pronto a sollevarla in sede di Commissione e nel corso delle discussioni tecniche con il gruppo sulle emissioni dei veicoli a motore, dove possiamo determinare l' orientamento appropriato per le azioni in questo campo.
Con il Commissario Barnier abbiamo scritto una lettera su questo tema a tutte le regioni europee.
Abbiamo posto in rilievo che, nella società dell' informazione, sono assolutamente indispensabili investimenti per incrementare i posti di lavoro e per rendere più efficienti le politiche di coesione poiché la società dell' informazione dell' economia digitale annulla le distanze.
Per questa ragione desidero porre al Commissario un'interrogazione complementare: è possibile dar vita a un dialogo molto concreto fra la Commissione e il Parlamento, nel tentativo di rendere disponibili queste risorse già con il bilancio del prossimo anno?
In quella sede, abbiamo stabilito che il programma d'azione dell'Unione va adattato anche ai paesi candidati e che occorre tentare di radunare ogni esperienza utile a combattere il minaccioso divario fra paesi diversi.
Sono molto lieto di poter partecipare a questo tipo di discussioni al Parlamento, volte a rafforzare la base del piano d'azione dell'Unione.
Signor Commissario, ha constatato, rispondendo all' on. Färm, che gli Stati membri hanno grandi responsabilità nell' impegno di fornire contenuti all' iniziativa eEurope.
Il compito della Commissione è di promuovere la competitività dell' industria della difesa esercitando le proprie competenze nelle politiche del mercato unico e del commercio estero.
Con questo si conclude il tempo assegnato alle interrogazioni rivolte al Commissario Liikanen. Pertanto, alle interrogazioni nn.
Interrogazioni rivolte alla signora Commissario Reding
Può la Commissione rendere noto lo stato d'avanzamento delle negoziazioni volte ad includere un articolo o protocollo in tal senso nel Trattato?
In mancanza di una base giuridica, come si può ottenere una dotazione specifica per lo sport ed evitare di utilizzare ogni anno altre linee di bilancio per poter sviluppare azioni nell'ambito sportivo?
Nel mio ambito di competenza, per esempio, posso annunciare che la relazione "la gioventù e lo sport" sarà uno degli assi delle prossime conferenze nazionali e europee della gioventù che si stanno già tenendo negli Stati membri e che si terranno a Parigi sotto Presidenza francese.
Serve come mezzo di svago che unisce i popoli e svolge anche una funzione educativa e di formazione per i nostri giovani.
Signora Commissario, la sua risposta è stata completa.
Potremmo forse pensare alla possibilità di un protocollo per proteggere le caratteristiche specifiche dello sport in Europa.
Attualmente non siamo in grado di fare un bilancio dei 91 progetti cofinanziati dalla Commissione, poiché tali progetti sono stati avviati soltanto all' inizio dell' anno.
A prescindere dal nome, è il contenuto di CONNECT che conta, mi pare.
Le sarei grata, per favore, se lei mi dicesse come può essere compatibile tutto questo con la risposta che ci ha dato.
Sarebbe un po' irrealista, soprattutto perché, come ho detto, è il merito dell' azione CONNECT che mi pare importante.
La domanda era: intende la Commissione, nell' ambito delle politiche comunitarie, ridefinire il settore dell' audiovisivo in modo da includervi la radiofonia?
Il problema che probabilmente potrebbe porsi per la radio, a detta degli esperti, nell' orizzonte 2000-2015, sarà un problema di passaggio tecnologico, di infrastruttura.
Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.
Il documento della Commissione è stato sostanzialmente migliorato e completato in seguito al suo passaggio alla commissione per l'industria di questo Parlamento, e grazie alle rigorose relazioni per parere della commissione per i bilanci e di quella per l'ambiente.
Ovviamente, la spesa relativa non potrà in alcun modo pesare negativamente sui fondi destinati alla ricerca nei successivi programmi quadro.
In sesto luogo, il Centro comune di ricerche si avvarrà della consulenza di una commissione di esperti esterni e indipendenti, che valuterà la qualità tecnica e le garanzie di sicurezza del programma nel corso del suo sviluppo.
In secondo luogo trasmettiamo alla Commissione un messaggio equivoco, in quanto l'autorità di bilancio fissa gli importi destinati alle diverse linee di spesa sperando tuttavia al contempo che avanzi un poco di denaro per finanziare un compito così importante come lo smantellamento degli impianti nucleari.
È forse casuale che siano appunto i costi di questa controversa politica a non essere resi chiaramente quantificabili?
La comunicazione della Commissione ricorda a giusto titolo che il Trattato EURATOM, firmato nel 1957, si prefiggeva la formazione e la rapida crescita delle industrie nucleari.
Si tratta ora, al contrario, di disattivare gli impianti di tale settore.
La questione dello smantellamento dei reattori obsoleti e del trattamento finale del combustibile usato è essenziale per il futuro dell'intero settore europeo dell'energia e della ricerca nucleare.
In Finlandia, ad esempio, il problema dello stoccaggio definitivo è stato risolto già diversi anni or sono e ora esiste un modello di soluzione sostenibile.
Auspicherei che anche altrove in Europa si trovasse la volontà politica per affrontare tale questione quanto prima.
Sono favorevole all'emendamento n.
Il lavoro di disattivazione dovrà avvenire nelle condizioni di massima sicurezza e senza prendere scorciatoie, che potrebbero rivelarsi pericolose.
Come possono i nostri elettori prenderci sul serio se gestiamo in questo modo la salute pubblica e il denaro dei contribuenti?
Il mio gruppo ritiene inoltre che non si devono reperire fondi di bilancio solo per gli impianti ormai fuori uso, ma che si devono adottare già da ora disposizioni che permettano la futura disattivazione di impianti ancora funzionanti.
Certo accordo non vuol dire consenso, e i gruppi politici e anche gli Stati membri hanno posizioni molto diverse sul nucleare.
Ora si sa per certo quale impatto abbia Sellafield per la salute pubblica e per l'ambiente.
Inoltre, non si prospetta ancora alcuna soluzione per il problema dei residui nucleari.
Una simile proposta presuppone al contempo la fissazione di prezzi troppo bassi per l'elettricità prodotta tramite l'energia nucleare.
Tuttavia, trovo ironico che queste opinioni siano state espresse proprio da coloro che chiedono l'internalizzazione dei costi esterni - e quindi l'inclusione nei costi globali di quelli per la disattivazione - quando la procedura di cui stiamo discutendo propone praticamente la stessa cosa.
Se da un lato sono interessati quattro siti del CCR - Ispra, Karlsruhe, Vienna e Petten - va peraltro rimarcato che sei paesi su 15 dell' Unione europea - Irlanda, Lussemburgo, Danimarca, Grecia, Portogallo e Austria - non beneficiano di tali ricerche.
In futuro occorrerà integrarlo, così com' è, nel Trattato della Comunità.
Non considerando una vera soluzione la messa a discarica dei residui, non posso concordare con l'affermazione dell'onorevole Vidal-Quadras Roca che le soluzioni possibili non possono ancora essere attuate.
Sostengo inoltre che il programma di disattivazione non deve essere interpretato in senso troppo restrittivo, ma che dobbiamo piuttosto tenere conto già da ora dei problemi degli Stati che diverranno i nostri futuri partner e in cui ci aspettano certamente altre eredità del passato.
Sarebbe, forse, utile a questo riguardo meglio utilizzare le esperienze degli altri paesi dell'Unione, ad esempio l'Inghilterra, la Germania e la Francia, dove il problema dello smaltimento, pur non essendo stato completamente risolto, è già stato affrontato da tempo.
In merito a tale relazione, pertanto, asserirei che essa è inerente al problema oggi affrontato e va addirittura oltre, poiché tocca l' insieme delle attività del Centro comune di ricerca.
Orbene è oggi un fatto acquisito che tale strategia di attesa - che hanno seguito anche numerosi Stati membri - è in realtà molto costosa e che uno smantellamento più rapido consente una migliore gestione dei siti e dei residui generati nonché delle risorse disponibili.
La soluzione inizialmente presa in considerazione dalla Commissione - come è stato rimarcato - consisteva nell' utilizzare gli stanziamenti provenienti dalla rubrica 3 non impegnati alla fine dell' anno grazie ad uno storno sottoposto all' autorità di bilancio.
C' era dunque questa prima soluzione, pragmatica, che è stata appena scelta.
Lo speriamo al pari, credo, del Parlamento.
La onorevole Plooij-Van Gorsel ne ha parlato.
La Commissione non intende eluderla, come precisa con chiarezza nella comunicazione.
In linea di principio, la fiscalità è una materia che rientra tra le competenze sovrane degli stati nazionali.
Deploro questa nuova deroga. Tuttavia, nella misura in cui Finlandia e Danimarca beneficiano di deroghe fino al 2003, non ci rimane che acconsentire a tale nuova deroga alla Svezia, elaborata sulla falsariga di quelle per la Finlandia.
Non è scontato che occorra scendere sino ai livelli in vigore sul continente, ma qualche passo in quella direzione potrebbe rendersi necessario.
Un eccessivo consumo di alcolici costituisce invece un problema sanitario meritevole di essere affrontato anche a livello europeo.
Un mondo più globalizzato, la maggiore mobilità della popolazione e l'adesione all'UE ne hanno modificato i presupposti.
L'importazione in Svezia dai paesi limitrofi fiorisce.
Alcol e tabacco sono i fattori che causano i maggiori problemi sanitari nell'Unione, con gravi costi per la società e gravi sofferenze per l'individuo.
Ma allora perché azzerare la politica degli alcolici svedese, quando la strategia dell'Unione in materia di salute pubblica, allo scopo di contenere i danni dell'alcol, si ispira agli stessi orientamenti?
Signora Presidente, sono preoccupata per le proroghe che la Svezia ha negoziato per sé.
La politica svedese in materia di alcolici si è inceppata.
Mi preoccupa questa incapacità di far fronte ai veri problemi.
Oggi, le vendite effettuate in Svezia tramite i canali ammessi dalla politica ufficiale non superano probabilmente il 30 percento del totale.
Sarebbe questo un diritto?
Signora Presidente, la soluzione che abbiamo trovato mi sembra corretta e leale perché, come già dicevo, assicura che le restrizioni per i viaggiatori saranno definitivamente abolite verso la fine del 2003, ma accorda al contempo un ulteriore, breve periodo di adeguamento.
Le deroghe ai principi fondamentali del mercato interno sono accordate per consentire l'allineamento della politica svedese nei riguardi dell'alcol e per giungere dunque a rendere applicabili tali principi; lo ribadisco anche nei confronti dell'onorevole Sacrédeus.
Indipendentemente dai motivi che hanno portato al regime eccezionale di cui ha beneficiato la Svezia dal momento della sua adesione alla Comunità - e anche a questo proposito mi sia consentito rivolgermi nuovamente all'onorevole Sacrédeus - non mi risulta affatto che a quell'epoca si siano accordate deroghe destinate a durare in eterno; infatti la loro conclusione, fissata per la fine di questo mese, non è mai stata messa in discussione.
Si tratta di adottare iniziative analoghe a quelle realizzate in passato anche negli altri Stati membri della Comunità, quali campagne di informazione nelle scuole o destinate all'opinione pubblica.
La tutela di tali interessi giustifica un maggior grado di intervento della pubblica amministrazione, che si traduce, fra le altre cose, in poteri straordinari che consentono alle autorità di venire a conoscenza delle situazioni interne delle imprese.
Si tratta, in definitiva, di questioni che riguardano la sovranità: il problema sta nel fatto che un'autorità che controlla le attività di un'impresa in un determinato paese non può accedere da sola ai dati relativi all'attività di quell'impresa, della casa madre o delle sue filiali in altri paesi, poiché i poteri di controllo di cui gode non si estendono al di là dei confini del paese a cui appartiene.
E' attualmente in fase di elaborazione una relazione di questo Parlamento sulla revisione dell'iniziativa SLIM tendente alla semplificazione della legislazione nel mercato interno.
In sostanza si tratta di trovare un compromesso tra l'accesso alle informazioni riservate, le informazioni che raggiungono una serie di autorità preposte al controllo, e l'uso che viene fatto in seguito di tali informazioni.
Attualmente esiste un'intera gamma di organismi di regolamentazione nell'Unione europea, e spesso anche all'interno dei singoli Stati membri. Il dilemma su come si possano utilizzare le informazioni non riguarda quindi unicamente la Comunità e lo scambio di informazioni con gli organismi di regolamentazione oltre i confini comunitari.
Spesso questo dilemma si presenta anche all'interno dei singoli Stati membri.
Sono pienamente d'accordo con entrambi sull'assoluta necessità di garantire la riservatezza delle informazioni.
Anche la Svezia sta seguendo l'esempio del Regno Unito, o forse bisognerebbe dire il contrario.
Con questo non voglio tuttavia dire che non dobbiamo preoccuparci.
Ma non cessiamo di riflettere, poiché se lo facessimo ci troveremmo in una brutta situazione.
Paragonate a quelle degli altri Stati membri, le accise sulle bevande alcoliche in Finlandia sono le più alte; nel caso della birra, ad esempio, sono 17 volte più elevate di quelle applicate in Spagna e superiori del 44 percento rispetto a quelle dell'Irlanda, che compare in seconda posizione nella classifica delle accise, dopo la Finlandia, campione dell'Unione europea, superata solo dalla Norvegia che però non ne fa parte.
E' anche vero che, data la collocazione geografica della Finlandia, le importazioni da altri Stati membri effettuate da parte di privati cittadini sono molto meno consistenti che in Gran Bretagna e in Danimarca, in particolar modo, le cui accise sulle bevande alcoliche sono di molto superiori a quelle degli Stati membri limitrofi.
Data la gravità della situazione, nella mia relazione avevo raccomandato di accettare la nuova limitazione a 6 litri per la birra proveniente dalla Russia e dall'Estonia, ma solo fino al 2003 e non fino al 2006, soprattutto considerando la candidatura dell'Estonia all'adesione e dato che il traffico, anche illegale, non si interromperà neanche dopo il 2006, finché la Finlandia non si deciderà ad imporre accise meno esagerate sulle bevande alcoliche, soprattutto per la birra e per il vino.
Cari amici, questa volta la relazione all'esame interessa sicuramente i consumatori, perlomeno nel mio paese, la Finlandia.
E' tuttavia un peccato che la relatrice, nota per le sue battaglie a difesa degli interessi dei produttori vitivinicoli, non prenda affatto sul serio il problema della sanità pubblica, e che diversamente dal relatore che ha analizzato le restrizioni in vigore in Svezia, l'onorevole Maaten, ella vi abbia visto unicamente una questione fiscale e di mercato interno. E' invece evidente che le importazioni a basso costo dall'Estonia o dalla Russia in Finlandia hanno già provocato gravi problemi sociali e sanitari: ciò è innegabile.
Oltre le nostre frontiere si trovano paesi con un livello dei prezzi piuttosto basso: se il limite di 175 euro dell'importazione esentasse fosse ad esempio applicato a quella proveniente da tali paesi, la quantità che è permesso importare raddoppierebbe.
Signora Presidente, signor Commissario, la collega Lulling ha ben lavorato su questa relazione, a mio avviso, nel senso che ha cercato di correggere il tiro rispetto ad un'impostazione restrittiva della Commissione.
Esiste una produzione tanto a buon mercato da poter fare concorrenza?
La tassazione non incide sul consumo, sostenete voi, ma che tipo di esperienze avete al riguardo?
Per quanto riguarda la birra, le accise sono molto elevate ma, cari colleghi, ciò che non possiamo eliminare è il divario fra i nostri prezzi e quelli del nostro vicino, la Russia.
Dico solo questo, perché di ciò si tratta.
L'essenziale non è tanto la restrizione imposta alla quantità di birra importata da paesi terzi, quanto piuttosto il fatto che l'importazione dai paesi terzi sarà disciplinata solo dopo che quella dal mercato unico avrà cominciato a funzionare.
Nell'Unione europea, la frontiera tra la Finlandia e la Russia è del tutto particolare e sottolineerei il fatto che alle frontiere di nessun altro Stato membro esiste un divario così profondo per quanto riguarda il livello dei prezzi, causa di un problema che non si può assolutamente risolvere per mezzo di accise.
Signora Presidente, mi sia consentito innanzitutto ricordare che questa proposta della Commissione viene incontro a una richiesta della Finlandia, che desidera contrastare le crescenti importazioni di birra da paesi terzi confinanti quali la Russia o l'Estonia, in cui il prezzo della birra è molto più basso.
Per concludere, signora Presidente, la data proposta per l'attuazione, ovvero il 1º aprile 2000, dovrà venire aggiornata dal Consiglio alla luce dei pareri del Parlamento e del Comitato economico e sociale senza che tale modifica richieda un emendamento della proposta.
Signora Presidente, concludo qui le mie osservazioni ringraziando nuovamente la relatrice.
E' chiaramente dimostrato che questa politica non dà affatto i risultati auspicati, altrimenti la Finlandia non invocherebbe importazioni sempre maggiori dalla Russia e dall'Estonia nonostante le esorbitanti accise.
Tutto ciò che nel mondo di oggi può servire a semplificare la vita alle imprese senza incidere, come ha sottolineato l'onorevole Beysen, su alcune delle principali informazioni statistiche di cui esse hanno bisogno per pianificare la loro attività, va accolto positivamente.
Come dicevo prima, consideriamo eccellente il lavoro svolto dalla commissione di questo Parlamento e, in tal senso, lo appoggiamo ed accettiamo integralmente.
La onorevole Berger ci chiede infine quali iniziative supplementari abbiamo intenzione di prendere.
Signor Presidente, desidero intervenire su un altro punto.
Onorevole collega, vorrei pregarla di inoltrare la sua richiesta per iscritto al Collegio dei questori, i quali adotteranno le misure necessarie.
Tuttavia, la questione è un' altra: ciò che chiedo è una votazione sulla decisione della Conferenza dei presidenti, che propone che non vi sia alcuna commissione d'inchiesta.
Ci sono stati notevoli progressi e avvicinamenti, in molti punti si sono raggiunti compromessi.
Quarto: siamo pertanto lieti che la Commissione sia disposta a impegnarsi per l'integrazione dell' articolo 191 del Trattato CE sui partiti politici europei. Ringraziamo il Presidente Prodi, il Commissario Barnier e l' intera Commissione per aver dato a tale richiesta l' importanza che merita.
Questo gioverà non soltanto alla credibilità dei partiti, ma anche all' Unione e al Parlamento europeo.
La situazione attuale si complica sempre di più.
Per esempio, sarà importante avere informazioni dettagliate sulle loro fonti di finanziamento, soprattutto quelle relative alle campagne elettorali, in quanto gran parte del loro successo è dovuto proprio alle risorse economiche a loro disposizione.
I cittadini dell'Unione devono essere maggiormente tutelati nei loro diritti, anche economici, rispetto a un mercato mondiale che vede sempre più predominanti gli interessi delle multinazionali e di un mercato mondiale voluto da alcuni, diciamo, atteggiamenti anche politici.
Partiti europei, cerchiamo di non prenderci in giro!
Prima di ascoltare gli oratori che intervengono a nome dei gruppi do la parola al Commissario Barnier.
Dobbiamo tuttavia ricordare che tale processo non può andare a discapito dei partiti europei perché così si ridurrebbe la nostra consapevolezza di europei.
Mi sia permesso esprimere, non una critica, ma una certa sorpresa a proposito della base giuridica inattaccabile.
Ma c' è bisogno anche di un' iniziativa da parte della Commissione, che arriva peraltro con ampio ritardo.
In questi anni abbiamo sempre voluto dar voce ai più piccoli, ai deboli, a coloro che non possono essere presenti qui, in questo grande Parlamento, ma delle cui preoccupazioni cerchiamo di farci carico.
Finora, tutto ciò non è potuto avvenire in un clima di piena trasparenza perché, tra l' altro, mancava chiarezza sulle spese e sulle entrate dei partiti europei.
Signor Commissario, le voglio fare una domanda su un punto che non è stato ancora toccato.
In un' Unione europea che rispetti per davvero il principio di sussidiarietà non c' è bisogno di partiti politici europei.
I partiti europei sovranazionali sono un prodotto artificiale, che non verrà mai finanziato attraverso un contributo volontario dei tesserati ma che potrà essere finanziato solo attingendo con un tubo d' aspirazione alle casse dell' Unione europea.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono lieto che si possa discutere questo argomento già oggi, e vorrei sottolineare fin d' ora che considero questo dibattito come la prima lettura della relazione Lalumière, poiché proprio la onorevole Lalumière si è dedicata al progetto in questione con grande competenza specifica e molto impegno.
Questo obiettivo è complementare alla NATO, che continuerà ad essere garante della sicurezza collettiva in Europa.
Per quanto siamo lieti di avere nel signor Solana un Alto rappresentante altamente qualificato, l' obiettivo del Parlamento europeo è sempre stato di avere un ministro degli esteri europeo che nel quadro della Commissione sia legato all' ambito comunitario.
Con questo Trattato dobbiamo anche far sì che vengano migliorati i meccanismi decisionali, e non possiamo dimenticare le gravi deficienze venute alla luce con il disastro organizzativo in Kosovo, che sono la causa di una politica di esportazione di armamenti carente e che hanno finora impedito l' unitarietà del Trattato dell' UE.
E' evidente che le due dimensioni necessitano di un coordinamento, specialmente in funzione delle azioni militari e civili di gestione delle crisi che l' Unione deciderà d'intraprendere.
Vi è quindi un grande sforzo da parte degli Stati membri affinché si proceda a uno sviluppo sostenuto e parallelo delle due dimensioni fondamentali per la sicurezza e la stabilità.
L' Unione intende rendere più efficace e più credibile la propria dimensione estera tramite lo sviluppo di capacità militari e civili per la gestione delle crisi.
E' una relazione di grande valore, e io vorrei congratularmi, senza riserva alcuna, con la onorevole parlamentare per quanto ha riferito.
Tali Vertici hanno ribadito la necessità che le nostre politiche in materia divengano più ambiziose, coerenti ed efficaci.
E' del resto evidente che la mancanza, da parte della Commissione, di risorse umane da destinare sia alla prevenzione dei conflitti che alla gestione delle crisi riduce notevolmente la nostra capacità di compiere rapidi progressi in questo settore. Tuttavia, si tratta di una questione che siamo attualmente impegnati a risolvere.
Si osservino gli impegni della Commissione nelle diverse aree del mondo: finanziamo l' addestramento della polizia per la lotta contro il terrorismo in Palestina; aiutiamo a realizzare servizi di frontiera nei Balcani; finanziamo lo sminamento praticamente in ogni continente.
I loro intenti sono chiari.
Sono convinti che non hanno nessun obbligo a partecipare a missioni di costruzione di pace.
E' quindi importante tenere in considerazione queste divergenze d' opinione.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, è bene che ci ricordiamo e siamo consapevoli del fatto che stiamo affrontando il primo dei numerosi capitoli in cui si articolerà la discussione sulla sicurezza europea.
Vi illustrerò due di queste condizioni.
Non è ammissibile che i nuovi strumenti militari, che sono necessari, vadano a collocarsi al di sopra di quelli esistenti, e che ci sia dunque una nuova corsa in questo campo.
Signor Presidente, naturalmente ci sono argomenti sui quali ci sono fondamentali divergenze d' opinione, come evidentemente avviene in questo caso.
In ogni caso, in sede di commissione non hanno ottenuto la maggioranza né le richieste di un chiaro riconoscimento della Carta dell' ONU, né quelle volte a salvaguardare il Trattato ABM, né le richieste che sia rispettata la politica di neutralità di alcuni paesi dell' UE o che siano aumentate le risorse stanziate per l' educazione alla pace e la ricerca della pace.
Questione importante perché, in seguito alle gravi crisi che hanno colpito i Balcani, il Consiglio europeo, in particolare nelle sue dichiarazioni di Colonia e di Helsinki di giugno e dicembre 1999, nonché la Presidenza, in particolare nelle due relazioni dedicate ai mezzi militari e civili dell'Unione per far fronte alle situazioni di crisi, hanno manifestato l'intenzione di vedere l'Unione maggiormente impegnata nella gestione delle crisi che ne minacciano la sicurezza, gli interessi ed i valori.
Manca il necessario "forte impegno politico di tutti gli Stati membri" invocato al paragrafo 19 della risoluzione.
Signor Presidente, è d'obbligo riconoscere che i progressi compiuti negli ultimi mesi nell'ambito della politica di sicurezza e di difesa hanno avuto origine dal Consiglio informale dei ministri della difesa svoltosi a Sintra, merito che bisogna inserire nella lista dei successi ottenuti dalla Presidenza portoghese.
Bisogna chiarire le competenze tra Commissione e Consiglio, dal momento che esiste una tensione non risolta tra il livello intergovernativo e i poteri comunitari.
Questa visione tanto lungimirante caratterizza la concezione del gruppo socialista in materia di politica estera e di sicurezza dell'Europa, e attraversa come un filo rosso la relazione della onorevole Lalumière in vista di Feira, relazione che il nostro gruppo appoggia appieno.
Per noi socialdemocratici, la sfida di una politica di sicurezza del 2000 riveste due dimensioni che ne fanno un tutt'uno: la dimensione globale e la dimensione squisitamente europea.
Naturalmente noi siamo leali alle decisioni assunte a Helsinki.
Quale sarà la ripartizione dei compiti fra NATO e UE?
Signor Presidente, l'Europa si trova nella situazione unica di non avere alcun nemico che la minacci sul piano militare.
Mi rallegro che anche lei, Commissario Patten, la veda così, e sono ansioso di sentire le sue proposte e quelle della Commissione.
L' idea di un' assemblea comune europea e nazionale è stata sviluppata in modo ancora del tutto insufficiente.
Dovrà diventare qualcosa di più di un circolo privato, ad iscrizione volontaria?
Ma la pace è comune ed è in comune che deve essere garantita.
Lo ringrazio in modo particolare per aver preso in esame la mia proposta relativa a una forza europea di pubblica sicurezza, considerando che vi sono diversi organi di polizia in Europa che potrebbero offrire il proprio contributo, non ultima la Royal Ulster Constabulary dell' Irlanda del Nord.
I giornali riportano che, a Londra, taluni affermano di voler bloccare la partecipazione dell' UE al processo di difesa.
Per favore, guardate in faccia la realtà!
In buona sostanza, la domanda che desidero rivolgere al Consiglio è la seguente: cosa vuol dire "autonomia" in questo contesto?
Anche qua sorge spontanea la domanda se il Consiglio voglia affrontare questo aspetto.
Molti parlamentari, in particolare i cittadini dei paesi neutrali, non hanno la possibilità di esprimersi al riguardo.
Considerando che numerose organizzazioni dei diritti umani hanno raccolto informazioni riprovevoli su tale organo, è incredibile che esso venga portato ad esempio.
E' stato assennato porsi come obiettivo l' integrazione dell' Unione dell' Europa occidentale nell' Unione europea, perciò sono così assurdi i dibattiti che hanno luogo per il momento nell' Unione dell' Europa occidentale. Si cerca di escogitare nuove legittimazioni per l' Assemblea parlamentare dell' Unione dell' Europa occidentale.
Giorni addietro eravamo all' Assemblea della NATO e il suo Presidente ha affermato: "L' Unione dell' Europa occidentale viene assorbita dall' Unione europea. L' UE ha un Parlamento.
E' fondamentale comprendere l' importanza di tali obiettivi, perché per una volta, invece di spendere anni a discutere di organismi, l' Unione europea antepone i risultati ai mezzi.
Nonostante le acquisizioni e le fusioni nel settore privato, vi è ancora troppa frammentazione in questo campo.
Il Western European Union Armaments Group, ad esempio, si muove molto lentamente, sulla base del consenso.
Ciò si è verificato perché nell' Unione europea si sono mossi soprattutto due gruppi di Stati membri: quelli che pensavano che soltanto la NATO fosse competente per la sicurezza e la difesa e quelli che pensavano che la sicurezza e la difesa non fossero affatto di pertinenza di una comunità di Stati, ma dovessero essere tutelate da singoli Stati neutrali o non vincolati da patti.
Se tale fosse l' intenzione, non sarebbe necessario approntare le strutture separate che escludono in larga misura gli americani e i canadesi e spingono ai margini alleati europei affidabili come la Turchia.
Ma ciò apparentemente non basta.
Chiediamo che le decisioni dell' Unione europea relative all' uso di forze militari, incluse le decisioni prese sulla base di una strategia comune o mentre si svolge un' azione comune, siano assunte all' unanimità.
Il risultato più saliente delle conclusioni dei Vertici di Colonia, Helsinki e Lisbona è forse la possibilità di ridare all' Europa il senso d' iniziativa, incentivo indispensabile per chi deve assumersi responsabilità, compiere sforzi e assolvere il proprio dovere.
L' idea di integrare in un Trattato riveduto l' articolo 5 sotto forma di un protocollo allegato, a cui possano eventualmente aderire i singoli Stati membri, è quindi un ragionevole principio di soluzione.
Sono ben lieta che questo processo sia in corso.
Mi congratulo con la onorevole Lalumière per il lavoro svolto.
Vorrei altresì osservare che la relazione che la Presidenza portoghese intende presentare la prossima settimana al Consiglio europeo di Feira chiarisce, a mio giudizio, molti dubbi e molti aspetti che sono stati evidenziati in questa sede.
Indipendentemente da alcune distinzioni che è possibile registrare in questa sede in merito alla cultura della sicurezza e della difesa e, in particolare, in merito alla cultura della difesa, presupponendo che non esistano differenze in merito a quella della sicurezza, credo che ci troviamo tutti d' accordo sulla necessità per l' Unione europea di dotarsi rapidamente di una propria capacità di gestione delle crisi sia sul piano militare, sia sul piano civile.
Si tratta, come è risaputo, di un punto che è stato ed è attualmente discusso nell' ambito della Conferenza intergovernativa; vedremo in che misura tali richieste verranno o meno accolte.
Infine, l' ultima questione riguarda il Western European Armaments Group, il quale prosegue i suoi lavori e si mantiene attivo nel quadro della UEO.
Signor Presidente, prendo la parola per contestare gli emendamenti del mio stesso gruppo, e quelli della medesima natura che mirano a sopprimere la seduta del venerdì a Strasburgo o a frazionare questa o quella settimana di sedute in due tornate distinte, per aumentare artificiosamente il numero di tornate a Strasburgo, o ancora gli emendamenti dell'onorevole Pannella e compari volti a sopprimere le giornate del lunedì e del venerdì a Strasburgo o a prolungare la durata delle tornate aggiuntive da due a tre, se non addirittura a cinque giorni.
Vorrei fare il seguente rilievo: noi lavoriamo tanto e male, e produciamo poco rispetto, ad esempio, al parlamento italiano che, pur riunendosi di meno - non si riunisce mai per votare il lunedì e non si riunisce il venerdì - produce ben cinquecento leggi all'anno.
Perché qualcosa non funziona nell'organizzazione dei lavori del nostro Parlamento.
Invito l'Ufficio di presidenza a prendere i provvedimenti del caso ed anche a sopprimere la possibilità di essere pagati il venerdì senza lavorare!
Il Parlamento deve ripensare il proprio modo di operare in modo da riflettere le mutate condizioni di lavoro.
Secondo l'accordo di Schengen, non ci devono essere controlli sistematici, non ci deve essere nessun obbligo di presentarsi o di notificare l'uscita dal territorio nazionale alle autorità di frontiera.
Ma quando mai si è riusciti, nella storia, a far diminuire il consumo di tabacco, il fumo delle sigarette?
Ecco, avremmo dovuto scrivere "Il fumo uccide e i governi ringraziano per il risparmio sulle loro pensioni".
I produttori sanno e hanno ammesso da tempo che il fumo provoca il cancro e altre malattie. Concordo con il principio che i paesi terzi dovrebbero stabilire da sé le proprie regole in materia di sanità, ma neppure possiamo approvare livelli di protezione differenziati.
Signor Presidente, volevo rilasciare una dichiarazione di voto, dal momento che mi rendo conto di essermi in gran parte astenuto durante la relazione Maaten.
Questo non perché non condivida gli obiettivi di politica sanitaria, quanto piuttosto perché non riesco assolutamente a capire come possano la Commissione ed il Parlamento deliberare a livello europeo normative contenenti una quantità di dettagli tale da renderci alla fin fine poco credibili.
Signor Presidente, mi associo alla dichiarazione di voto delle onorevoli Cauquil e Bordes.
Ogni singola marca dovrebbe elencare tutti gli additivi, non solo gli ingredienti proibiti.
Le raccomandazioni relative alle avvertenze da apporre sulla parte anteriore dei pacchetti svolgono un ruolo fondamentale in quanto infrangono il mito secondo cui questi prodotti non sono poi così dannosi per la salute.
Abbiamo quindi votato a favore del mantenimento degli aiuti diretti al reddito nel settore della produzione del tabacco all' interno dell' Unione europea, in modo da garantire un maggiore rispetto della preferenza comunitaria. Lo scopo è quello di veder diminuire la quota di mercato detenuta dalle imprese multinazionali americane nel settore del consumo di tabacco e di difendere gli interessi degli agricoltori portoghesi, senza che la salute pubblica venga pregiudicata.
Comprendo perfettamente che tutti i prodotti derivati dal tabacco nuocciono alla salute umana e provocano svariati tipi di cancro e di malattie cardiovascolari.
La situazione è quella che è e dovremo farcene una ragione, in quanto non è pensabile piantare in asso ora i coltivatori di tabacco, dopo trent'anni di organizzazione comune dei mercati per il tabacco greggio.
Li abbiamo abituati alle sovvenzioni e ci siamo completamente dimenticati di riorganizzare la coltivazione del tabacco.
Sono a favore di campagne d'informazione mirate, in particolare rivolte ai giovani, per metterli in guardia dai pericoli causati alla salute dal fumo, ma sono contraria a tutte le esagerazioni contenute nella relazione, e pertanto non posso votare a favore della relazione nella sua veste attuale.
Ecco perché l'industria del tabacco non deve avere la possibilità di commercializzare il tabacco da masticare come un prodotto che faccia bene alla salute.
Mi chiedo se non vi siano motivi sufficienti per sostenete la direttiva su cui siamo chiamati a pronunciarci, nella versione molto giustamente modificata dal relatore, onorevole Maaten, con il quale tengo a congratularmi per l'ottimo lavoro di cui ho sostenuto gli orientamenti.
In alcuni settori, la società deve porsi barriere morali da non oltrepassare.
La relazione dell'onorevole Maaten costituisce un passo nella giusta direzione, ma solo un passo, perché lottare per la vita, per la salute è una battaglia continua che ci deve mobilitare tutti.
Appoggio in maniera incondizionata gli emendamenti alla proposta modificata relativa al tabacco, presentata dalla Commissione, che rende più visibili le avvertenze sui rischi per la salute, da apporre sui pacchetti di sigarette commerciati nell' Unione europea.
In Europa, almeno mezzo milione di persone viene ucciso dal tabacco, e l' 85 percento dei casi di cancro ai polmoni è provocato dal tabacco.
Non si tratta del mercato interno.
L'adozione di una misura unilaterale da parte dell'UE non darebbe alcun esito.
Signor Presidente, ho votato a favore della relazione dell'onorevole Lulling sulle importazioni di birra in Finlandia, ma debbo dire che sono contrario a queste accise: io, per parte mia, vorrei il libero mercato.
In materia di politica interna, il Trattato di Amsterdam afferma che bisogna tenere in considerazione anche gli aspetti di natura sanitaria ed ambientale.
Mentre alla Finlandia viene concessa una nuova deroga, alla Svezia questa viene negata, e con ciò la Commissione e il Commissario competente Bolkenstein tagliano le gambe a strumenti di politica dei consumi alcolici, quali le restrizioni sulle importazioni e le tasse elevate, decisi in modo democratico dal Parlamento e dal governo della Svezia.
Ne approfitto per dire che disapprovo il ricorso sempre più frequente a questo tipo di linee!
Eppure ci si deve dotare di mezzi adeguati alle proprie ambizioni, in particolare quando si tratta di nucleare.
Per quanto riguarda le violenze nei confronti delle donne, vale la pena di sottolineare, fra gli altri progressi compiuti, la concertazione riscontrata in materia di lotta al traffico delle donne grazie alla cooperazione internazionale, che va peraltro a sostegno di altre iniziative che si stanno sviluppando a livelli diversi in campo internazionale, nonché l' impegno di tutti i paesi a realizzare campagne d' informazione contro la violenza, sulla base della campagna condotta dall' Unione europea sulla tolleranza zero.
Permettetemi di scusarmi poiché la mia collega, il Commissario Diamantopoulou, non può essere qui oggi pomeriggio.
In occasione di tale incontro con il Commissario Diamantopoulou i parlamentari potranno esaminare eventuali ulteriori dettagli.
E' ugualmente doveroso ringraziare il Parlamento per il suo approccio alla sessione straordinaria, improntato alla massima cooperazione.
Inoltre pone l' accento sulla necessità di un' equa distribuzione del lavoro fra l' uomo e la donna, inclusi i lavori domestici, e sulla necessità di misure che favoriscano la conciliazione degli impegni di lavoro con quelli familiari.
L' Unione è più che mai dotata di strumenti atti a realizzare gli impegni assunti a Pechino, grazie alle forti prese di posizione sui diritti umani, sulla parità dei sessi e contro ogni discriminazione.
Già in passato abbiamo svolto questo ruolo con grande fermezza e dovremo continuare a farlo anche in futuro.
Un' osservazione conclusiva: sono cattolica, ma una cattolica di ampie vedute.
La risolutezza ci ha conferito un ruolo propulsore d'idee tra i paesi progressisti e ha consentito significativi progressi nei dodici ambiti critici.
Possiamo dire senz' altro che sono stati fatti alcuni passi in avanti, e lo hanno rilevato anche gli oratori precedenti.
A ben guardare, ciò che serve è la volontà politica della società nel suo complesso di impegnarsi su una tematica che attiene alla democrazia e ai diritti umani e che attraversa tutte le culture e tutte le religioni.
Tutto questo è merito dell' azione risoluta dell' Unione europea.
Signor Presidente, desidero ringraziare la Presidenza.
Non ho partecipato personalmente ai lavori a New York, ma i resoconti che mi sono giunti, da parte di chi vi è stato o in altro modo, paiono davvero rendere giustizia all'Unione europea come motore del progresso.
Desidero evidenziare che la Presidenza dell'Unione, e non da ultimo il Ministro signora De Belém Roseira, ha contribuito attivamente al successo conclusivo, e noi non possiamo che ringraziarla.
Tuttavia, sembra proprio che l'Unione europea lo consenta.
Onorevole Varaut, lei è male informato e il suo intervento è fuori luogo.
Restano aperte alcune sfide, che chiamano in causa i livelli nazionali e internazionali e l'Unione europea, anche nella sua politica di cooperazione allo sviluppo.
Signor Presidente, la Conferenza mondiale sulle donne svoltasi cinque anni orsono rappresentò, all' epoca, un punto di svolta che consentì il riconoscimento a livello internazionale dei diritti delle donne come una questione di autonomia, di diritti umani e di empowerment.
Da un canto è stata ribadita la responsabilità dei governi nel garantire parità di diritti per le donne e nel praticare una valida politica di emancipazione, e non sono stati fatti passi indietro come da alcune parti si temeva.
La resistenza opposta la settimana scorsa da parte dei governi, dei diplomatici e dei funzionari è in realtà una battaglia senza speranza, ché non è possibile fermare una rivoluzione ricorrendo ad astuti giochetti di parole e ad accordi a porte chiuse.
L' articolo 13 ce ne offre l' opportunità e la Conferenza di Pechino + 5 ce ne ha affidato il compito.
Diversi amici e colleghi, in particolare parlamentari donne, hanno osservato come il mio nome compaia fra coloro che hanno firmato contro i diritti della donna.
Dev' esserci un errore.
La realizzazione delle conferenze sulla violenza contro le donne, il traffico di donne e la conciliazione della vita professionale con quella familiare, cui si è aggiunta la riunione delle Nazioni Unite detta Pechino + 5, costituisce un chiaro esempio dell' impegno della Presidenza portoghese in materia.
Dobbiamo essere all' avanguardia nella difesa dei diritti della donna e proseguire sulla strada intrapresa: la risoluzione adottata dal Parlamento europeo è stata molto apprezzata alle Nazioni Unite.
Infine, sapendo che, da lunedì della settimana scorsa, la signora Ministro non ha mai smesso di parlare di temi relativi al rispetto della donna, prima negli Stati Uniti, poi in Canada, vorrei ringraziarla per essere venuta a Strasburgo direttamente dal Canada, proprio per non mancare a questa riunione tanto importante per noi.
Comunico di aver ricevuto quattro proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 37, paragrafo 2, del Regolamento.
Onorevole Varaut, non possiamo tenere i nostri dibattiti sulla base di quello che si dice nei corridoi: mi pare che questa non sia una fonte di informazione attendibile, a disposizione di tutti, in tutte le lingue e nello stesso tempo.
Noi teniamo moltissimo a preservare e a rafforzare questo Accordo e dico molto chiaramente che, per quanto ci riguarda, esso non è in questione.
E oggi è il momento per farlo.
Forse a causa dei rapporti politici con la Francia o con i socialisti europei?
In considerazione del suo sviluppo economico, la Tunisia può fungere da esempio per l' intera regione, purché soddisfi naturalmente anche i criteri politici.
Ci hanno chiesto, dunque, comprensione e pazienza, e da alcuni atteggiamenti tenuti dal governo tunisino durante la nostra visita abbiamo avuto conferma della reale buona volontà, come risulta dalla relazione presentata dalla delegazione al Parlamento.
Da qui la necessità di rafforzare il dialogo interparlamentare e quello con i rappresentanti della società civile.
Per quanto riguarda questo tipo di questioni, riteniamo vi sia spazio sufficiente per assumere iniziative di vario genere sul piano internazionale e non neghiamo l' efficacia di tale tipo d'interventi.
Non ci pare quindi opportuno, signor Presidente, onorevoli deputati, avviare le procedure necessarie alla sospensione dell' Accordo di associazione o alla convocazione di un Consiglio straordinario dell' Accordo di associazione medesimo, che probabilmente avrebbero un effetto mediatico, ma che, sul piano concreto, non otterrebbero alcun risultato pratico.
Come ha ricordato l' onorevole Dupuis, lo sviluppo economico sostenibile e la stabilità politica, dalla Russia al Mediterraneo, dipendono innanzitutto da istituzioni forti, non da uomini forti.
Terrò informato il Parlamento sugli sviluppi in materia.
E' su questo che gradirei essere giudicato.
E' il paese che registra la crescita più sostenuta ed i più grandi progressi nella modernizzazione sociale, soprattutto nell'ambito dell'istruzione e della condizione della donna; nondimeno, si tratta di un paese dove l'emergere della società civile, frutto della crescita economica e sociale, non trova canali adeguati per esprimersi in piena libertà.
La Tunisia, è chiaro, non corrisponde all'idea che noi abbiamo della democrazia. Ma quanti paesi al mondo, compresa l'Europa, corrispondono all'idea che uno spirito democratico ha della democrazia?
Di fronte a tale comportamento, ci si chiede se la Tunisia non rischi di diventare, in futuro, la sede di un nuovo focolaio di tensioni situato al confine meridionale dell'Europa.
La libertà di espressione, la libertà di associazione e la libertà di stampa vengono disattesi e non sono rispettati.
Questa sì che sarebbe un'operazione che nulla avrebbe a che vedere con il senso reale di democrazia vissuta e partecipata, tanto meno con i diritti umani e men che meno con i rapporti fra i paesi eventuali dell'ampliamento e la stessa Unione europea.
Perciò sarebbe insensato annullare tali accordi.
Un' ultima osservazione: vogliamo aiutare la Tunisia, su questo non c' è alcun dubbio.
La seconda osservazione ha lo scopo di chiarire all' onorevole Ducarme che il Consiglio "affari generali" , previsto per il 18 giugno, cercherà essenzialmente di far approvare nell' ambito del Consiglio la strategia comune per il Mediterraneo che in linea di principio verrà presentata al Consiglio europeo di Feira e che faceva parte del programma della Presidenza portoghese.
In occasione dell' ultimo Consiglio "affari generali" abbiamo fatto uno sforzo in questo senso. Si tratta di una materia complessa, che presenta alcuni aspetti delicati, in quanto tocca numerose questioni.
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta, le seguenti interrogazioni orali:
Ci sembra molto positiva l'apertura raggiunta sul terreno dei servizi finanziari, delle telecomunicazioni e delle assicurazioni, che senza alcun dubbio offrirà ai nostri operatori economici molte opportunità, così come l'apertura graduale dei mercati energetici in Cina, che darà luogo, oltre che a sicuri benefici economici, ad una maggiore osservanza delle norme ambientali da parte di quel paese.
In questa fase dovrà compiere uno sforzo supplementare al fine di mettere in pratica gli impegni assunti e dimostrare l' apertura necessaria per adempiere agli obblighi multilaterali e rispettare le regole e la disciplina dell' Organizzazione mondiale del commercio.
In conclusione speriamo che il processo di adesione possa essere ultimato entro breve termine attraverso impegni solidi e compatibili col livello di sviluppo già raggiunto in taluni settori dell' economia cinese, in modo da garantire che la stabilità dei mercati non sia messa in discussione.
Innanzitutto, vorrei sostenere nei termini più calorosi possibili l'encomio da lui tributato al mio collega, Commissario Lamy, per il modo in cui ha condotto i negoziati.
In secondo luogo, concordo appieno con ciò che l'onorevole deputato ha detto circa l'importanza dell'esito dei negoziati.
Ad ogni modo, mi è sempre sembrato improprio parlare di "organizzazione mondiale del commercio" dal momento che ne erano esclusi i rappresentanti di una nazione in cui risiede fra un quinto ed un quarto dell'umanità.
E' un'indicazione di quella vecchia verità secondo cui essere più trasparenti significa immancabilmente avere più successo.
A lungo termine sottolineiamo il ruolo che una più intensa collaborazione con la Cina in campo commerciale può assumere come garanzia di pace per l' Asia, l' Europa e il mondo intero.
Signor Presidente, signor Presidente del Consiglio, Commissario Patten, onorevoli colleghi, le mie colleghe hanno già trattato i punti principali.
Mi dispiace che gli Stati membri dell'Unione siano così poco consultati e che lo stesso avvenga per il Parlamento europeo, soggiogato in maggioranza non dalla giusta causa dell'Organizzazione mondiale del commercio, da noi peraltro condivisa, quanto piuttosto da uno sviluppo frenetico del libero scambio mondiale che va a scapito degli interessi vitali dei nostri popoli.
Signor Presidente, anch'io vorrei congratularmi con il Commissario Lamy per aver concluso un accordo con la Cina a condizioni migliori.
Se il Parlamento vi prendesse parte, potremmo esercitare ulteriori pressioni per un miglioramento in questo settore.
Anche le potenti multinazionali dell'agricoltura lo sanno.
La Commissione offre assistenza tecnica ai cinesi per aiutarli nell'enorme ristrutturazione economica che l'adesione all'OMC comporterà.
Vorrei che allo stesso modo ci si preoccupasse di sostenere quella ristrutturazione sociale di portata quasi inconcepibile che inevitabilmente seguirà, con - ripeto - 400 milioni di agricoltori senza lavoro.
Anche la riforma del mondo economico rappresenta una delle questioni politiche più importanti, perché da questa dipende il destino dell' intero sistema socialista cinese.
Signor Presidente, un richiamo al Regolamento: quando questa mattina ho chiesto informazioni sull'ora della discussione, mi è stato detto che essa sarebbe iniziata poco dopo le 15.00.
Per quanto riguarda le spese legate all' allargamento, dall' Accordo citato risulta che in caso di ampliamento dell' Unione a nuovi Stati membri durante il periodo coperto dalle prospettive finanziarie, per far fronte alle necessità di spesa ad esso legate, Parlamento europeo e Consiglio delibereranno congiuntamente in merito su proposta della Commissione.
Se, nel quadro di detti negoziati, le parti della Convenzione OSPAR adotteranno una decisione che a parere della Commissione dovrà essere recepita nell' ordinamento giuridico comunitario, spetterà alla Commissione formulare al Consiglio una proposta di decisione affinché la Comunità adotti tale decisione OSPAR.
So che la Presidenza portoghese ha molta familiarità con questo problema.
La mia interrogazione verte in particolare sulle emissioni radioattive.
Prendo atto delle proposte della Commissione e resto in attesa di poterne ulteriormente discutere con la Commissione quando avremo un risultato da Copenaghen.
Ringrazio quindi il signor Presidente, malgrado la sua risposta contenesse una contraddizione.
Signor Presidente, intervengo nella discussione pur non avendone espresso prima l' intenzione perché è stata data un' informazione fuorviante in merito alla Grecia. A quanto si dice, per diventare più europei, i greci dovrebbero smettere di indicare la propria religione nella carta d' identità, come invece avviene da 70 anni a questa parte nel mio paese.
A quanto mi risulta, però, nella direttiva comunitaria in materia si afferma che, se l' interessato accetta l' iscrizione della religione, allora nulla vieta la menzione di questo dato personale.
Signor Presidente in carica del Consiglio, vorrei entrare più nello specifico.
Penso che si debba dar tempo al tempo e far sì che tale quadro negoziale sia in grado di funzionare, tenendo conto in particolare del momento positivo che stanno attraversando le relazioni tra Grecia e Turchia.
Può il Consiglio dire se ha qualche strategia per questa regione sensibile?
In occasione del vertice dell' Unione europea con i tre Capi di stato e di governo del Caucaso, tenutosi nel giugno dello scorso anno, è stata approvata un' importante dichiarazione che fornisce le basi per le relazioni tra Unione europea e Caucaso meridionale.
Inoltre vorrei chiederle se, a suo avviso, questa crisi rientri nella politica russa per la regione.
Pur concordando sul fatto che si possano attuare altre misure, penso che al momento il quadro finanziario non permetta di andare oltre, in particolare a livello di rafforzamento delle infrastrutture.
Mi consenta di osservare, onorevole parlamentare, in relazione al caso particolare da lei citato e a prescindere dalla sua interpretazione riguardo al fatto che la comunità copta dovrebbe essere oggetto di misure specifiche - che si può condividere o meno -, che secondo le informazioni di cui disponiamo, nonostante i copti siano, diciamolo pure, la popolazione maggiormente colpita da misure repressive, questo caso specifico non rivela un atteggiamento di rappresaglia particolare nei confronti della comunità copta, bensì presenta più che altro analogie con certi tipi di conflitti, in particolare conflitti tra commercianti e determinate comunità locali, che pur colpendo la comunità copta non denotano necessariamente un' intenzionalità specifica delle autorità egiziane in relazione alla questione.
Signor Presidente, ringrazio la Presidenza per la risposta che ha dato alla mia interrogazione.
Sta di fatto che nei paesi che si apprestano a decidere se aderire alla moneta comune, come la Svezia e la Danimarca, è ora in corso un dibattito sull'importanza del gruppo "Euro 11".
Reputo importante che la Presidenza ribadisca ancora una volta che non esiste formalmente alcuna competenza decisionale in seno all'"Euro 11".
Sono a conoscenza di diversi casi in cui settori governativi di paesi dell' Unione europea, riuniti a livello di Consiglio, dialogano in sedi separate e coordinano le loro posizioni in modo che nelle sedi istituzionali queste assumano una forma articolata.
In questo caso no, ma nel caso dell'"Euro 11" si tratta di materia istituzionalizzata e prevista a livello di Trattato.
In conformità del regolamento base della politica comune della pesca, gli Stati membri, previa notifica alla Commissione, possono scambiare tutta o parte della disponibilità di pesca loro attribuita.
Se mi è consentito vorrei dire innanzitutto che sono rimasto stupito dalla risposta fornita dal Ministro all'onorevole collega a proposito dei diritti dell'uomo in Egitto.
Nel caso della Cina abbiamo molti importanti accordi commerciali e, potenzialmente, la sua adesione all'OMC.
Alla fine del corrente mese è prevista la realizzazione di un' altra missione dello stesso tipo per portare avanti, per l' appunto, discussioni concrete con gli interlocutori marocchini.
L'Osservatorio dell'immigrazione è esclusivamente mediatico e aneddotico.
Tali opzioni non possono venir compromesse da interventi di natura casistica, per quante ripercussioni a livello umanitario tale genere di situazioni possa avere.
Anche in rapporto al vertice di Colonia, il Ministro ha affermato che, qualora altri paesi intendano scavalcare l'ONU, la Svezia potrebbe porre il proprio veto.
Signor Presidente, ci sono stati circa cento conflitti militari negli anni ' 90, per la maggior parte guerre civili.
Vorrei solo precisare quanto segue: le capacità militari e la capacità d' intervento dell' Unione europea nonché l' estensione del suo ambito di attività sono previste nel Trattato di Amsterdam, entrato in vigore nel maggio dell' anno scorso.
Il Consiglio non riceve informazioni sui motivi che inducono gli Stati membri a concedere o meno licenze di esportazione e pertanto non può dare un giudizio in merito ai presupposti su cui si basano tali decisioni.
In realtà, il Codice di condotta esistente, l' unico che è stato possibile adottare - ho assistito e partecipato ai relativi negoziati -, non offre certo garanzie in merito alla possibilità di vigilare sul modo in cui gli Stati membri interpretano le loro responsabilità.
Si è cercato di legare i diversi Stati membri ad una serie di principi basilari e all' osservanza di un determinato tipo di norme, lasciando però loro mano libera in materia.
Oggetto: Ripristino di normali relazioni con l'Austria Considerate la risposta fornita all'inizio dell'anno dal Consiglio ai recenti sviluppi politici in Austria e la necessità di promuovere i migliori interessi generali della Comunità europea, può il Consiglio precisare se è ormai pronto a ripristinare ad ogni livello normali relazioni con l'Austria?
Non riesco a vedere come il Consiglio ora possa rifiutarsi almeno di discutere la possibilità di revocarle.
Vorrei chiedergli questa sera di dare all'Assemblea l'assicurazione che userà la sua indiscussa influenza per far sì che la questione venga discussa al vertice che si svolgerà nel suo paese la prossima settimana.
Perché devono essere loro a cambiare?
Che possiate fare molto per l'Europa!
La quarta ed ultima questione è, in questo momento, la più importante: l'importo degli aiuti.
Per concludere, vorrei dare risalto all'appassionata e puntuale collaborazione prestataci dall'insieme dei membri della commissione per gli affari esteri, i diritti dell'uomo, la sicurezza comune e la politica di difesa e dal personale della sua segreteria, nonché dalla commissione per i bilanci, dalla commissione per l'industria, il commercio estero, la ricerca e l'energia e dalla commissione per lo sviluppo e la cooperazione.
Dovremmo altresì ribadire pubblicamente che l' Unione europea fornisce pur sempre il 62 percento dell'aiuto pubblico allo sviluppo in America centrale.
Con queste persone, in loco, bisogna collaborare sia nella fase di pianificazione che in quella di esecuzione perché ciò, per noi, è irrinunciabile e consente non soltanto di risparmiare, ma anche di aumentare l' efficienza e di prevenire anzitutto la frode.
La scarsità di risorse umane, se può essere una scusa dal punto di vista amministrativo, non può né deve essere un pretesto per agire in base a priorità politiche, soprattutto nel caso di necessità fondamentali delle popolazioni di paesi che hanno subito catastrofi di tale entità.
Trasferire questa responsabilità all'autorità di bilancio non è corretto.
I fondi stanziati non sono sufficienti, il personale è assolutamente insufficiente.
In altre parole, signor Presidente, onorevoli colleghi, signori della Commissione e del Consiglio, credo che oggi l'Unione europea debba passare dalla solidarietà annunciata all'equità reale, all'equità sostanziale.
Per tutti quelli che come me fanno della solidarietà il Leitmotiv dell'azione politica, non è solo l'aspetto solidale ad essere importante, bensì l'efficacia, la sostenibilità dei programmi e la realizzazione di politiche create appositamente per le zone in cui devono essere attuate, in modo da aiutare le società dell'America Latina a raggiungere maggiori livelli di sviluppo e di giustizia sociale.
Concludo, signor Presidente, con una citazione: "Dobbiamo essere ribelli, ma anche competenti".
Forse non è casuale che si siano verificate grosse devastazioni in America centrale, in Venezuela, nel Mozambico - senza dimenticare l' Europa -, ed è verosimile che tali fenomeni si intensifichino.
Ritengo che l' attesa sia eccessiva.
Il programma regionale per la ricostruzione dell' America centrale, con una dotazione di 250 milioni di euro ripartiti sull' arco di quattro anni, contribuirà alla ricostruzione ed alla trasformazione dei quattro paesi maggiormente devastati dall' uragano Mitch: Honduras, Nicaragua, Salvador e Guatemala.
La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.
A prescindere da ciò va chiarito un punto: dal momento che ci viene riconosciuto ufficialmente solo un diritto d' audizione, potremo influenzare efficacemente la Commissione e gli sviluppi del quadro normativo in materia soltanto se riusciremo, in quanto Parlamento, a convenire principi comuni, rinunciando ad un' attuazione al cento per cento dei singoli obiettivi politici.
In primo luogo, dobbiamo riuscire a dar prova di forza per distinguere le tre grandi tematiche, ossia l' ambito dell' asilo, l' ambito dell' accoglienza temporanea dei profughi dalle regioni in crisi e la politica d' immigrazione.
Vi si affrontano concretamente otto punti: la comunitarizzazione del sistema della Convenzione di Dublino, EURODAC, le norme minime relative all' accoglienza, le norme minime per il riconoscimento della qualifica di rifugiato, le procedure applicabili per la concessione o la revoca dello status di rifugiato, la protezione complementare e sussidiaria, la protezione temporanea per gli sfollati ed infine la condivisione degli oneri.
Il secondo è la relazione, sulla quale vorrei insistere in modo particolare in quanto il relatore è effettivamente riuscito, in una materia molto delicata, a conseguire un ampio consenso da parte di tutti i gruppi.
Essi propongono, infatti, molti elementi positivi, ma anche, come ha fatto rilevare una volta la onorevole Merkel, soluzioni estreme.
Faccia in modo che la sua linea si affermi in seno al suo partito!
Le garantisco perlomeno l' appoggio dei socialdemocratici tedeschi.
Quanto abbiamo conseguito - ed il collega Pirker mostra di fatto disponibilità al consenso - è una relazione che si occupa delle norme da applicarsi nella procedura d' asilo. Esse dovrebbero permettere di creare in ogni località dell' Unione, in modo uniforme, presupposti e condizioni equiparabili per richiedere l' asilo ed avvalersi di tale diritto.
Questo Parlamento, i deputati attuali e quelli passati stanno spingendo già da anni nella giusta direzione.
Anche la maggior parte dei governi nazionali avrebbe auspicato una politica di asilo europea, ma mancava l' unanimità.
Le iniziative dell' Unione europea sul congiungimento familiare, il pacchetto antidiscriminatorio, la protezione temporanea dei profughi di guerra ed, infine, l' auspicata armonizzazione del diritto d' asilo lo dimostrano con estrema chiarezza.
Ad est e soprattutto a sud delle frontiere dell' Unione europea, una maggioranza sempre più consistente della popolazione vive in un mondo fatto di miseria sociale ed oppressione politica, ed è questa la causa scatenante del problema dell' asilo.
Il fatto è che l' Unione europea e i paesi membri, in virtù del dominio economico e politico e della potenza militare, hanno attivamente contribuito a tutti quei collassi sociali che fanno dei nostri simili dei profughi.
E i valori fondamentali non sono nemmeno la carità cristiana e l' assistenza umana o semplicemente una normale dignità.
Non si tratta di dover garantire la sicurezza giuridica ai nostri simili, si tratta invece di esercitare la giustizia nel senso di un' equa ripartizione degli oneri, ossia che i paesi ricchi aiutano secondo le loro capacità.
Pertanto, signor Presidente, voglio sperare che alcuni gruppi, e in particolare il gruppo del PPE, acconsentiranno a riconsiderare questo emendamento, che riprende testualmente un emendamento del gruppo dei Verdi.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei cominciare complimentandomi con il relatore, l'onorevole Schmitt, per l'eccellente relazione presentataci e per i suggerimenti in merito alla razionalizzazione delle proposte della Commissione.
In effetti, l' abolizione delle frontiere interne e la creazione dello spazio di libertà, sicurezza e giustizia ci obbligano ad adoperarci per armonizzare le politiche in materia di asilo, immigrazione e rafforzamento del controllo alle frontiere esterne.
Come abbiamo già ribadito, per un approccio serio al problema è indispensabile operare una netta distinzione tra ingresso di richiedenti asilo ai sensi della Convenzione di Ginevra sui rifugiati, immigrazione per motivi economici o di altro genere e accoglienza temporanea di profughi provenienti da regioni in crisi, tutte situazioni differenti che meritano un trattamento autonomo.
Come l'onorevole Pirker ha già avuto modo di sottolineare, esiste un chiaro squilibrio nella ripartizione delle richieste di concessione di asilo registrate nei singoli Stati membri.
Si tratta di un buon documento di lavoro e disponiamo di una base valida per metterci all' opera, cosa di cui mi congratulo anche con la Commissione.
Detto questo, sono fermamente convinta che dobbiamo armonizzare le procedure legali, in modo da poter offrire un porto sicuro alle numerose persone che cercano rifugio nella Comunità e da adottare una procedura d' accoglienza umana ed attenta che sia uniforme in tutta la Comunità.
Abbiamo già inviato tale proposta per consultazione al Parlamento europeo.
Vorrei ancora ricordare che, come ho già detto, abbiamo già sottoposto per consultazione agli Stati membri un documento di lavoro che mira a sostituire la Convenzione di Dublino con un regolamento comunitario, memori dell' esperienza concreta e delle fragilità e lacune emerse nell' applicazione della Convenzione stessa.
La Commissione afferma che nell' Unione europea, all' interno dello spazio di libertà, sicurezza e giustizia, i cittadini devono avere diritto ad una efficace tutela legale.
Le misure proposte nella comunicazione della Commissione sembrano potersi applicare esclusivamente quando le vittime sono cittadini dell' Unione oppure cittadini di paesi terzi legalmente residenti nell' Unione.
E' , però, deplorevole che in questa materia sia previsto il requisito dell' unanimità.
Ma è urgente altresì preoccuparsi dei soggetti più colpiti in caso di reato: le vittime.
Qualunque sia la vittima, non possiamo permettere che subisca un duplice danno: da una parte, in quanto vittima di un reato e, dall'altra, in quanto vittima del sistema.
Occorre garantire una tutela adeguata alle vittime di reati sul territorio dell'Unione, che assicuri loro anche parità di trattamento, sia nei procedimenti giudiziari che nei rapporti con l'amministrazione, nonché lo sviluppo di strumenti di sostegno attivi.
Signor Presidente, vorrei congratularmi con la relatrice per l' ottimo lavoro che riguarda un settore importante, su cui ha giustamente richiamato l' attenzione.
Coloro che tendono a temere l' autorità sono particolarmente vulnerabili.
A questo proposito, dobbiamo rifiutare e condannare anche le imposizioni e le violenze esercitate, in alcuni casi, da organismi ed apparati statali, come nel caso dei GAL e di altri gruppi simili costituiti in precedenza dallo Stato spagnolo.
La giustizia democratica dev' essere applicata a tutti senza eccezioni, allo stesso modo in cui i risarcimenti morali e gli aiuti materiali, medici, psicologici, sociali, eccetera, devono essere prestati a tutte le vittime del terrorismo, senza eccezioni, includendo tra le vittime anche quelle colpite dai suddetti organi parastatali.
La lentezza del sistema giudiziario e soprattutto i costi elevati impediscono spesso alla vittima di far valere i propri diritti.
Inoltre - e questo è un punto essenziale - si è ora riconosciuto il principio di parità di trattamento fra settore pubblico e privato.
I ritardi di pagamento costituiscono una violazione contrattuale anche quando è la Commissione a commetterla!
Posso ora affermare che le trattative avviate dal Parlamento con il Consiglio hanno rappresentato un bellissimo cammino percorso assieme, visto che il risultato è stato estremamente positivo per il Parlamento.
Ora è tutto pronto, resta solo da tradurre le norme in pratica.
Quanto più il partner è forte, tanto più ha il potere di far attendere un' impresa.
Mi sembra una magnifica definizione.
Si tratta di una parità di trattamento fra il pubblico e il privato, che vedo positivamente e che si rifletterà o, meglio, si svilupperà in senso positivo anche per i conti pubblici.
Ma di fatto, per molte piccole e medie imprese, imprese a conduzione familiare e aziende di giovani imprenditori, è troppo tardi.
So che la Presidente da sempre è impegnata nella lotta contro il razzismo e la xenofobia.
Esamineremo con attenzione i fatti su cui ha riferito.
Successivamente, lei ha distribuito un comunicato stampa nel quale afferma di deplorare tale decisione.
Signora Presidente, desidero segnalare un episodio disdicevole che mi è capitato e che, a mio modo di vedere, sminuisce la dignità dei membri di questo Parlamento.
Martedì sera mi sono recato in Polonia per partecipare a un convegno internazionale.
Sul documento è scritto a chiare lettere: "Valido soltanto nell'Unione europea".
Forse però, per evitare il ripetersi di situazioni analoghe, sarebbe opportuno far presente alle autorità tedesche e degli altri Stati membri che esso è valido!
Infatti, se vogliamo evitare che si verifichino incidenti di questo genere, dobbiamo prendere un' iniziativa di tipo pedagogico, affinché tutti sappiano bene di che cosa si tratta.
Questo Consiglio dovrà prendere decisioni importanti in molti settori e, se permettete, vorrei illustrarli, soprattutto per assicurare il follow-up del Consiglio europeo straordinario di Lisbona.
Per quanto riguarda le priorità del Consiglio europeo, che la Commissione vuole mettere in primo piano, ne menzionerò tre.
Il Consiglio di Feira dovrebbe anche aprire il programma della Conferenza alle cooperazioni rafforzate, come avevano auspicato Commissione e Parlamento, in modo da facilitare l' utilizzo futuro di queste cooperazioni rafforzate, e non a caso ho scelto il plurale anziché il singolare.
Come ha ricordato la Presidenza del Consiglio, dopo il Vertice di Helsinki, sono tuttora in corso trattative con tutti i paesi candidati.
E' meglio prevenire piuttosto che dover rimediare ad eventuali danni dovuti all'assenza di spiegazioni o di un dibattito.
La Commissione contribuisce attivamente a questi sviluppi, in particolare per quel che riguarda la gestione civile delle crisi.
Quanto alla Russia, il Consiglio di Feira farà il punto sulla strategia comune dell' Unione nei confronti di questo paese a distanza di alcuni mesi dall' istituzione della nuova amministrazione del Presidente Putin e dopo la dichiarazione nella quale annunciava l'intenzione di proseguire un processo di riforme economiche e politiche.
Siamo convinti che gli orientamenti così definiti siano essenziali, insieme al processo di Lussemburgo, Cardiff e Colonia, per un progresso importante verso gli obiettivi di Lisbona.
Ci attendiamo, e non solo dalla Presidenza portoghese, ma dall' insieme dei Capi di stato e di governo che, basandosi su questa fotografia, imprimano un impulso volontaristico nei sei mesi restanti affinché a Nizza si concluda con successo, e sottolineo il termine successo, la riforma delle Istituzioni.
Signora Presidente, signor Presidente del Consiglio, signor Commissario Barnier, onorevoli colleghi, il Vertice che si terrà a Feira la prossima settimana potrà diventare un vero Vertice se il lavoro che vi sarà svolto sarà portato avanti con intelligenza.
Pertanto, noi dobbiamo rispettare i nostri impegni, come questi paesi devono mantenere i loro.
Il nostro gruppo è favorevole a creare un'opportunità per mettere in chiaro che cosa fa l'Unione europea, che cosa fanno gli Stati membri e che cosa fanno le regioni.
Esortiamo la Presidenza del Consiglio a valutare le relazioni tra i 14 Stati membri e l'Austria e ad elaborare, assieme a tutte le parti interessate dell'Unione europea, una procedura per giungere ad una soluzione accettabile.
Signor Presidente del Consiglio, è probabile che ciascuno di noi lo interpreti diversamente, ma questo problema getta ombra sull'intera Unione europea.
Se desideriamo creare occupazione, difendere e portare a termine l'agenda sociale in un momento in cui la locomotiva europea sta cominciando a marciare con più forza e necessita di maggior vapore, l'ultima cosa di cui abbiamo bisogno è che venga bloccato il nostro lavoro con una gestione strettamente monetarista senza un contrappeso economico.
A seguito del cambiamento politico che si è verificato, sarebbe opportuno che la Commissione intensificasse i negoziati dell'accordo di associazione con la Croazia.
Tutti gli elementi che ho menzionato rientrano nell'ordine del giorno ed auspico che il Consiglio europeo di Feira compia un ulteriore passo in avanti.
E' quindi un appello alla qualità della democrazia europea, e non soltanto un appello agli interessi dei deputati di quest'Aula.
Siamo pronti a impegnarci in un dibattito teso a realizzare una più stretta cooperazione, e anzi apprezziamo il modo in cui la questione ci è stata presentata da numerose importanti personalità politiche al di fuori di questo Parlamento.
Facciamo però attenzione: le speculazioni teoriche sulle riforme a lungo termine non devono impedire le radicali riforme che si renderanno necessarie nell'immediato futuro.
Se in quest'opera il Parlamento - e in particolare il mio gruppo - possono dimostrarsi utili, siamo pienamente disponibili.
Secondo noi, creando un' istituzione militare per l' Unione europea, si riduce al minimo la possibilità dei cittadini di poter partecipare questo processo.
Che pensa di questa filosofia del laisser-faire l' autorità politica, e cioè il Consiglio?
In terzo luogo, la Carta dei diritti fondamentali.
Il fatto è che l' Unione europea non ha bisogno di una Carta dei diritti fondamentali per un motivo semplicissimo, ossia che l' Unione non ha problemi gravi nel campo dei diritti fondamentali.
Nonostante i passi in avanti annunciati, riteniamo che, a oltre dieci anni dal crollo del muro di Berlino, l' Unione europea avrebbe dovuto manifestare una volontà politica più consistente nel voler accogliere in un amichevole abbraccio i popoli dell' Europa centrale ed orientale che legittimamente aspirano a condividere con noi un futuro comune, evitando sentimenti di delusione o di frustrazione.
Il Portogallo ha avuto una Presidenza difficile, con il crollo dell' euro, il crollo della nuova economia che a Lisbona avrebbe dovuto risolvere tanti problemi come la disoccupazione, la perdita di Macao, l' arrivo dei vini del Sudafrica con i falsi porto e persino l' arrivo da voi, signor Presidente, del grande criminale Rezala.
E' l' unica possibilità che abbiamo per sconfiggere gli Stati Uniti.
Il modello è stato preso a prestito dalle holding, società nelle quali una piccola maggioranza gestisce una società che, a sua volta, ne gestisce un' altra.
All' interno dell' Unione europea, sarà l' asse franco-tedesco a stabilire il ritmo per un' Unione europea fatta di un nucleo composto solo da pochi paesi, a decidere per tutta l' Unione europea, a dettare ai paesi candidati la loro legislazione e ad adottare le leggi sotto gli occhi di tutte le altre nazioni d'Europa.
Siamo tutti uguali nell' Unione, con uguali diritti e uguali doveri.
Se c' è un responsabile in questi casi, è il Presidente dell' Unione europea, che deve ora rimediare al male fatto, ad un male che poteva essere evitato.
Tuttavia, non posso esimermi, Signor Presidente, dall' esprimere la nostra soddisfazione non solo per i passi concreti compiuti in materia di difesa e di sicurezza, ma anche per la visibilità politica acquisita da questa Presidenza, in collaborazione con il Segretario generale del Consiglio e con la Commissione, adoperandosi per la risoluzione di conflitti regionali e, soprattutto, perché non esista più, a livello mondiale, un solo mediatore disponibile per la soluzione dei conflitti regionali, gli Stati Uniti d' America, ma perché anche l' Europa si appropri di una delle sue principali vocazioni storiche, fattore determinante del progetto europeo.
L' ultimo aspetto che desidero affrontare riguarda i già reiterati e meritati elogi agli sforzi profusi dalla Presidenza portoghese per la Conferenza intergovernativa.
Abbiamo bisogno di un processo decisionale assai più formale, di tipo parlamentare; ciò significa votare, e votare a maggioranza qualificata, come sarebbe normale per le procedure di qualsiasi moderno Stato europeo.
Vi è motivo di preoccupazione: il processo di ampliamento avanza e costituisce uno specifico argomento di cambiamenti istituzionali, ma si sottacciono le sue ripercussioni e le misure che si renderanno necessarie a livello delle varie politiche comunitarie e di bilancio.
Quali rappresentanti dei popoli europei senza un proprio Stato noi vogliamo che l' Unione europea, da un lato, sia una comunità di cittadini e, dall' altro, corrisponda alla realtà dei popoli e delle regioni e delle loro entità politiche.
Ciò costituirebbe, del resto, un capovolgimento democratico che non sembrano essere disposti ad accettare.
Il Parlamento europeo richiederà oggi, con forza, che la Presidenza portoghese si faccia portavoce della necessità che - come ha detto ieri nuovamente, con grande proprietà, il Ministro Joschka Fischer - vi sia un'integrazione, una volontà politica, altrimenti la crisi dell'Unione europea sarà crisi generalizzata.
Questo significherà, in primo luogo, che anche i nostri fratelli e amici in Svezia e Gran Bretagna diranno no e, in secondo luogo, che questo no è un segnale decisivo per i Consigli europei di Feira e Nizza, un invito accorato a seguire il terreno. Il terreno è più importante della carta ideologica.
Come è stato ricordato questa mattina in Aula, le politiche nazionali di Israele, Siria e Libano stanno vivendo una fase estremamente delicata.
Ci sono, però, molti modi di parlare di cooperazione rafforzata e, secondo noi, alcuni criteri devono essere rispettati.
Grazie ancora, Presidenza portoghese!
Signor Presidente, onorevoli colleghi, non intendo invitare la Presidenza portoghese a fare qualcosa, perché non ce n'è bisogno, in quanto ha portato avanti una proficua collaborazione; desidero invece incoraggiarla a prendere a Feira determinati provvedimenti.
E' essenziale assicurare la massima efficienza e la necessaria legittimazione.
Il Ministro degli esteri tedesco Joschka Fischer ha illustrato un modello federale, che potrebbe essere realizzato in trentacinque anni, se esistesse la volontà, senza però spiegarne in concreto l' applicazione.
Credo che sarebbe di enorme aiuto per la Convenzione se il Consiglio europeo si pronunciasse, nelle sue conclusioni, sulle sorti della Carta, poiché la sua elaborazione ha dimostrato, secondo me, che in questi momenti la Carta interessa molto alla gente comune.
La partecipazione delle ONG e della gente comune dimostra un evidente interesse degli europei per la Carta dei diritti fondamentali.
Non dobbiamo permettere che si pensi che vogliamo deliberatamente protrarre la Conferenza per procrastinare l' ampliamento.
L' Unione europea non è affatto paralizzata, anzi, avanza sul fronte interno e nelle relazioni esterne, il che è estremamente importante.
Si tratta di una convenzione e tale Convenzione sta lavorando anche se non ha ancora ultimato i suoi lavori.
Tutti questi punti sono di grande rilevanza.
Ben comprendo l' appello che mi è stato rivolto. Devo essere però chiaro e dire che non tutto rientra nelle competenze dirette di questo Consiglio europeo.
La Presidenza portoghese ha sempre voluto ribadire chiaramente tale distinzione, precisando che il problema non riguardava l' Unione europea in quanto tale.
Con il Primo ministro portoghese abbiamo avviato una serie di contatti, del resto tuttora in corso, con gli altri tredici paesi e con l' Austria.
Riteniamo nondimeno che il Consiglio europea di Feira sia un organo dell' Unione e che tale apertura non possa venire dal Consiglio europeo di Feira perché in quella sede dobbiamo trattare l' agenda e gli orientamenti attuativi dell' Unione.
Per concludere, signor Presidente, ricordo che il consuntivo della nostra Presidenza sarà tracciato la settimana prossima dal Primo ministro portoghese; dal canto mio, desidero però sin d' ora ringraziare la Francia per la cooperazione di cui ha dato prova nella transizione fra le due Presidenze ed in particolare il Parlamento europeo - al quale abbiamo impresso slancio nel suo ruolo di vera Istituzione parlamentare - per la collaborazione dinamica e costruttiva fornita all' agenda nell' arco di questi sei mesi di esercizio delle sue funzioni di istanza parlamentare dell' Unione.
Inoltre, abbiamo già cominciato a negoziare un accordo simile con la Macedonia e pensiamo di negoziarne uno anche con l' Albania.
In terzo luogo, vorrei replicare al presidente Wurtz che non posso accettare la sua affermazione secondo cui la Commissione sarebbe in un certo senso pervasa da non so quale ondata liberale.
Lavoriamo tentando di conciliare queste due esigenze ed abbiamo in particolare contribuito all' elaborazione della direttiva sui servizi postali alla quale avete fatto cenno e che mi sembra abbia raggiunto un buon equilibrio.
Ora dobbiamo dedicare tutte le nostre energie, con la Presidenza portoghese che sta per terminare e con la Presidenza francese che sta per iniziare, per riuscire a decretare una vera riforma a Nizza che consenta di procedere all' ampliamento e, all' occorrenza, di attuare ulteriori riforme future.
La ringrazio, signor Commissario.
Signor Presidente, questa mattina non sono riuscita ad attirare l'attenzione del Presidente.
Il prossimo lunedì Aung San Suu Kyi compirà 55 anni; sarà per lei un compleanno molto amaro.
Ma vi è anche un altro errore. Il testo inglese contiene la frase parentetica seguente: "with all the parties in the EU concerned", mentre questa frase non figura nel testo danese.
Continuo a ritenere che un tasso pari al 6 percento, come quello previsto in origine dal Consiglio, corrisponda meglio alla realtà dei flussi commerciali.
Questo provvedimento tuttavia consentirà alle piccole imprese di reagire.
Io ho votato contro questo provvedimento.
Le nostre imposte aumentano.
Non sono d'accordo!
Abbiamo votato contro l'approvazione dell'accordo fra il governo svedese e la Commissione europea per la graduale abolizione delle deroghe in materia di importazioni di alcol e tabacco in Svezia.
Quella promessa ha spinto il potente movimento antialcolista a non opporsi all'adesione della Svezia, ed è stato probabilmente questo a determinare l'adesione all'Unione europea.
Salutiamo tuttavia con favore buona parte della relazione Maaten, che riconosce in modo chiaro e inequivocabile come la politica degli alcolici costituisca una questione di rilevanza sanitaria e non, come ritiene invece la Commissione, una mera questione di mercato interno e di politica agricola.
Per questa ragione, perché riteniamo che sia necessario continuare a lavorare per l'Unione europea e che la maniera migliore per farlo non sia cercare compromessi in una questione di tale gravità, per questa ragione, ripeto, ci siamo astenuti.
Mi duole constatare che sostanzialmente il tema della sussidiarietà non è contemplato nella risoluzione su Feira.
Alcune forze di sinistra intendono però introdurre in tale Carta una dimensione sociale.
Non mi è stato però possibile votare a favore, a causa delle condizioni di voto del paragrafo 8 relativo all'Austria.
Inoltre, benché nella risoluzione comune non si concretizzi nessuno dei miei desideri - soprattutto per quanto riguarda la necessità di una direttiva quadro sui servizi pubblici - molte delle sue proposte mi soddisfano ed essa è indubbiamente, in tutti questi punti, una delle migliori risoluzioni da noi esaminate nell'attuale composizione politica del Parlamento europeo.
Tuttavia, non posso esprimere voto favorevole poiché è stato incluso il paragrafo 8 sull'Austria.
Ma non è quanto si afferma nel testo, anzi, si chiede che ciò venga fatto dalla Presidenza portoghese.
Eppure la crisi dei Balcani ha messo in risalto le carenze dell'Unione.
Ci opponiamo d'altro canto ad un "esercito di punta" per l'Unione, e siamo ugualmente avversi alla NATO.
E' nostra ferma convinzione che anche la vita nel grembo materno - in quanto dono del Creatore - debba essere protetta.
Riunito in seduta plenaria a Strasburgo, il Parlamento europeo ha approvato una risoluzione sui risultati della sessione straordinaria dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite tenutasi a New York dal 5 al 9 giugno 2000 sul tema "Le donne del 2000: parità fra i sessi; sviluppo e pace per il XX secolo" e alla quale ha partecipato in veste di deputato europeo la onorevole Astrid Lulling.
Questa risoluzione, di cui la onorevole Lulling è cofirmataria, ha dato luogo alla seguente dichiarazione da lei rilasciata a Strasburgo:
"Ho avuto la possibilità di partecipare, dal 5 al 9 giugno 2000 a New York, alla sessione straordinaria dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite dedicata agli sviluppi dell'attuazione della piattaforma di Pechino registrati a partire dall'ultima Conferenza mondiale dell'ONU sulle donne, tenutasi a Pechino nel 1995.
Per esempio, come giustificare le pressioni esercitate dall'Unione europea sul Nicaragua o sulla Polonia?
L'ONU, dopo averle ignorate per molto tempo, torna adesso al rispetto delle regole del consenso, rispetto che ha permesso di imperniare i negoziati sulle vere esigenze delle donne.
Benché io sia solo il Presidente di turno della seduta, ho già dato istruzioni affinché siano allertati i servizi dell'ordine e la Presidente del Parlamento, onorevole Fontaine.
Come sapete, un'esecuzione sana ed efficiente dei Fondi strutturali riveste un'importanza fondamentale per la credibilità e l'efficacia delle Istituzioni comunitarie e, in particolare modo, del Parlamento europeo, viste le sue funzioni di controllo.
Per quanto riguarda il coordinamento, esortiamo la Commissione e gli Stati membri a coordinare maggiormente la politica dei Fondi strutturali con il Fondo di coesione, con gli altri strumenti di sviluppo regionale e con i differenti strumenti finanziari dell'Unione europea, quali le reti transeuropee e lo schema di sviluppo dello spazio europeo.
Signor Presidente, mi sia permesso per ultimo di indicare la mia posizione sui 7 emendamenti che voteremo venerdì.
Questo vale soprattutto per i Fondi strutturali, che influiscono direttamente sulla vita di molti nostri cittadini.
Primo: il periodo oggetto della relazione per il 1998 è stato caratterizzato dal fatto che solo all'ultimo momento e ricorrendo a misure speciali è stato possibile utilizzare interamente gli stanziamenti previsti per l'intera durata del programma.
Anche se le regioni, dal punto di vista delle strutture, sono molto diverse tra loro, noi dobbiamo continuare a cercare metodi e criteri di valutazione comuni.
A tale principio è riconducibile pure il trattamento specifico della realtà ultraperiferica, che si ritrova nel paragrafo 2 dell'articolo 299 del Trattato UE. In base a quest'ultimo, all'Unione sarà concesso estenderne, consolidarne e potenziarne l'esecuzione, al fine di conseguire un regime specifico che tenga conto di tutte le limitazioni a cui sono soggette tali regioni, uniche per la loro situazione, senza influire sulla coerenza del diritto comunitario e del mercato interno.
Anche per le suddette ragioni, la relazione dell'onorevole Turco, che si riferisce alla relazione annuale del 1998 su strumenti finanziari tanto importanti quali sono i Fondi strutturali, risulta molto pertinente. Essa apre infatti la possibilità di rafforzare l'applicazione efficace e decentralizzata di tali Fondi ed è inoltre rivolta ad aprire la strada alla riflessione, nonché a descrivere la situazione specifica di dette regioni ultraperiferiche, nel momento in cui vengono stabiliti i criteri di ammissione ai Fondi strutturali e l'inclusione degli stessi nell'obiettivo 1.
Lo voglio sottolineare perché ho l'impressione che i nuovi programmi vengano di nuovo approvati in seguito alla pressione esercitata dagli Stati membri, anche se non corrispondono appieno alle finalità delle politiche europee.
Al di là di tutte le oggettive difficoltà, mi sembra che qui vi sia spazio per un intervento volto ad aumentare l'efficacia e quindi i risultati dei finanziamenti, cosa che, secondo me, porterebbe vantaggi soprattutto a coloro che nei vari paesi sono colpiti dalla disoccupazione.
Inoltre, il completo utilizzo dei Fondi strutturali nel 1998, o perlomeno in base alle percentuali citate in precedenza, è stato possibile soltanto grazie ad un meccanismo di compensazione della sottoesecuzione, quale il significativo storno di crediti dall'obiettivo 2 all'obiettivo 1.
Ciononostante, la differenza rispetto alle 25 regioni più ricche è rimasta invariata: due volte e mezzo.
A titolo esemplificativo, vorrei citare lo sviluppo in partenariato, previsto dall'obiettivo 3, di una serie di strumenti che favoriscano il mainstreaming di genere nella concessione di Fondi strutturali.
Signor Presidente, sono molto grato alla mia collega e amica onorevole Attwooll per le sue osservazioni sull'emendamento n. 5, che è stato presentato a nome degli onorevoli Nogueira Román e Ortuondo Larrea.
Signor Presidente, una possibile valutazione di fondo è che, nei dieci anni di vita dei Fondi strutturali, non si sono osservati sostanziali miglioramenti nel grande divario che separa il reddito pro capite delle regioni più ricche da quello delle regioni più povere dell' Unione.
E' vero, tuttavia, che la situazione delle iniziative comunitarie è un po' diversa e ciò è dovuto alle caratteristiche particolari riguardanti loro attuazione.
Tuttavia, onorevoli parlamentari, sono a conoscenza delle critiche o delle osservazioni che dicono che si potrebbe fare meglio.
Certo, voi avete ragione e io stesso sono chiamato in causa da questa constatazione, ossia il fatto che gli scarti esistenti tra le regioni - la onorevole Sudre ne ha ricordato le cifre in modo chiaro ed eloquente - testimonino che l' assegnazione di questi fondi strutturali non è sufficientemente efficace o concentrata.
Infine, desidero segnalare la trattativa in corso su un accordo quadro tra le nostre due Istituzioni, rispondendo così in parte all' interrogativo posto dall' onorevole Bradbourn.
Vorrei precisare al riguardo che la nuova regolamentazione migliora, mi sembra, sensibilmente le possibilità di verifica dell' addizionalità.
La Commissione aveva inoltre proposto un legame tra la verifica dell' addizionalità e lo stanziamento della riserva di prestazione, ma, sapete anche che questo legame non è stato contemplato dal legislatore.
Sono obbligato a rispettare il regolamento dei Fondi strutturali, per lo meno in ciò che esso sancisce fino al 2006.
L' obiettivo dei Fondi è quello di sostenere lo sviluppo delle regioni più deboli, per rafforzare la coesione economica e sociale nell' Unione e voi avete posto l' accento sull' insufficienza dei programmi in questo campo.
In conclusione, ringraziandovi per l' attenzione dimostratami, vorrei spendere una parola a proposito della relazione annuale e del suo ruolo nel senso che io gli attribuisco.
Onorevoli deputati, è nell' ordine delle cose che il Parlamento sia esigente nei confronti della Commissione per ciò che riguarda l' applicazione dei Fondi strutturali e il loro impatto. Voi avete evidenziato nuove esigenze.
E' importante, infatti, che questo documento rimanga leggibile - e ancora non lo è affatto, se ho ben capito quanto è stato detto dall' onorevole Turco - per i cittadini e non soltanto per i parlamentari o gli addetti ai lavori.
DISCUSSIONE SU PROBLEMI D'ATTUALITA
Solo parlando con chi viene dalla Serbia si possono venire a sapere cose di cui qui non sentiamo parlare. Infatti occorre tener presente che il politico nazionalista estremista Selesj è attualmente professore della facoltà di legge!
Rivolgiamo un appello agli albanesi del Kosovo affinché parlino adesso e facciano sapere alla Croce Rossa dove si trovano questi serbi e persone di altre nazionalità, in modo da porre fine all'incertezza.
Dobbiamo cercare di rafforzare la protezione offerta dalle forze dell'ordine.
Quando l' opposizione non ha la possibilità di esprimere la sua opinione, quando un dibattito sulla società non può più avvenire in pubblico, allora la dittatura è completa.
Mi riferisco in particolare al movimento degli studenti, il movimento OTPOR, più o meno clandestino, e a questo riguardo penso che l' accanimento con il quale viene represso e perseguitato dagli sbirri di Milosevic rappresenti un chiaro segno della sua forza.
Con questo non intendo rimettere in discussione il ruolo della KFOR e delle Nazioni unite in Kosovo, ma un' "occupazione" del Kosovo per molti anni non può essere contemplata senza considerare i grandi rischi cui andremmo incontro.
Di conseguenza, è necessario affrontare senza tabù la questione dello status definitivo di ciò che era l' ex Jugoslavia.
Avevo visitato la regione prima che scoppiasse la guerra, quando i serbi avevano già cacciato 200.000-300.000 persone e avevano devastato, bruciato e lasciato tutto deserto.
Sono stati soprattutto i paesi dell' Unione europea a venire meno alla parola data, visto che solo un quinto delle forze di polizia proviene dai paesi dell' Unione europea.
La criminalità dell' UCK deve essere fermata, i paesi dell' Unione europea devono inviare più agenti e giudici e i serbi devono essere aiutati a tornare a casa loro.
Chiediamo la loro scarcerazione ed esigiamo la libertà d' informazione; naturalmente dobbiamo fare qualcosa di concreto.
Ancora una volta dobbiamo ribadire con chiarezza che le nostre critiche non sono rivolte al popolo serbo, ma a chi detiene il potere e ha abusato del nome del popolo serbo per i propri scopi criminali.
Naturalmente dobbiamo anche sostenere e difendere tutti i mezzi d' informazione e tutte le minoranze del Kosovo, di cui ha già parlato la onorevole Pack. In Kosovo ci sono tensioni non solo tra albanesi e serbi, ma capita addirittura che i serbi perseguitino altri serbi, ritenendoli collaborazionisti perché essi sono disposti a partecipare al processo di ricostruzione del Kosovo e di pacificazione tra tutti i popoli.
La sua famiglia spera che sia ancora vivo, e noi dobbiamo tener viva l' attenzione riguardo al destino di questo celebre attivista dei diritti civili, che per un certo periodo è stato ministro degli esteri del governo democratico del Kosovo.
In questo contesto vorrei sottolineare che è fondamentale non limitarsi a criticare e a condannare gli altri, ma tener fede ai propri impegni.
Senza una polizia che funzioni, senza nemmeno le basi dello Stato di diritto, in Kosovo non ci potrà essere pace tra gli uomini e i vari popoli.
E ' possibile che ci siano differenze d' opinione sui metodi e sugli obiettivi, ma sulla sostanza del problema dovremmo essere d' accordo.
Signor Presidente, mi chiedo se il Parlamento sarà mai capace di assumersi le proprie responsabilità e di capire che non è credibile quando parla di diritti e democrazia visto che poi eroga fondi per intervenire nelle elezioni locali del Montenegro e che da anni sostiene l' embargo contro l' Iraq, condannando a morte centinaia di migliaia di bambini.
Si badi bene: basterebbe un solo atto terroristico compiuto da un serbo o da un albanese per ritardare il progresso di un' intera regione.
In Serbia abbiamo a che fare con una dittatura sempre più pesante.
E' quindi giusto che in questa sede si affermi che l' Unione europea deve aiutare con i propri mezzi i media indipendenti in Serbia ad essere più incisivi.
Posso dire che in Europa esiste tutta una serie di eccellenti e qualificate emittenti per l' estero, che da molti anni svolgono un' opera di diffusione di un' informazione qualificata e obiettiva, preziosa per questa regione, anche grazie al sostegno europeo.
Appoggiamo pienamente gli sforzi della KFOR per assicurare il rispetto del diritto e dell' ordine in Kosovo e per proteggere tutte le popolazioni.
La Commissione condivide l' opinione del Parlamento europeo sulla grande importanza di mettere a disposizione delle forze internazionali di polizia.
A dimostrazione di ciò vi sono i progetti ambiziosi di appoggio istituzionale che l'Unione sta sviluppando nel Paraguay dal 1995.
Come se un contesto del genere non fosse sufficientemente preoccupante di per sé, tale paese si trova adesso a dover affrontare pure un colpo di Stato.
E' mia convinzione, signor Presidente, che la presenza di una delegazione della Commissione europea ad Asunción non solo faciliterebbe e migliorerebbe le nostre relazioni, ma potrebbe anche contribuire notevolmente alla realizzazione dei suddetti obiettivi, tanto importanti per tutti noi che crediamo nella clausola democratica, ispiratrice fondamentale degli accordi e delle relazioni con detto paese.
Sapete bene dalla lunga storia dell' Europa che, in genere, nei paesi in cui un potere repubblicano o democratico - o che si ritiene tale - non rispetta i diritti dell' uomo, questo stesso potere corre il rischio di colpi di Stato militari.
La risoluzione che ci viene proposta si limita a plaudere all' iniziativa promossa da un altro paese dell' America latina, volta ad arrestare l' autore di un colpo di Stato militare e ad estradarlo nel suo paese d' origine.
Concordo inoltre con quanto affermato dall'onorevole Lipietz, ossia che in Paraguay non si tratta soltanto del generale Oviedo, bensì anche dei diritti dell'uomo in generale.
Nonostante la durezza della repressione, la purulenza interna del regime autoritario e la crescente mobilizzazione della società civile finirono per forzare una transizione che aprì le porte al progresso e alla democrazia rappresentativa.
Pertanto, in ogni singolo caso ove tale successo venga messo in discussione, occorre ribadire con chiarezza quali sono i limiti.
La ringrazio, signor Commissario.
In considerazione di ciò, signor Commissario, prima di adottare una qualsiasi decisione riguardo questo punto, uno dei più importanti della risoluzione, sarebbe opportuno inviare una missione dell' Unione europea ad alto livello col compito di incontrare tutte le forze politiche nonché la società civile e, quindi, di valutare la situazione nel paese alla luce della clausola democratica sulla quale poggia sostanzialmente l' accordo tra Unione europea e Perù.
Questi due emendamenti ci consentirebbero di associarci alla proposta di risoluzione comune.
Pertanto, dopo aver vissuto le giornate degli scorsi 9 aprile e 28 maggio in un clima di grande preoccupazione, potremmo intervenire adeguatamente solo attraverso una missione che auspichiamo realizzabile ed efficace.
Vorrei, in secondo luogo, criticare l' assenza dalla risoluzione di un riferimento al deludente ruolo svolto dall' Organizzazione degli Stati americani in tutta questa vicenda.
Concludo ribadendo la nostra solidarietà con Alejandro Toledo, con i democratici e col popolo peruviano, denunciando Fujimori, personaggio perverso e dispotico e dissociandoci da quanti hanno risposto col silenzio e, a volte, con una compiacenza - che il Presidente ha saputo sfruttare per giustificare una legittimità vacillante. Riaffermiamo inoltre il nostro impegno nel rifiutare una simile farsa e nel continuare a seguire da vicino le vicende del Perù a favore del rispetto della democrazia.
Con tale iniziativa l'Unione ha voluto manifestare che, a suo giudizio, le elezioni in Perù non potevano acquisire la legittimazione democratica che avrebbero conseguito in condizioni normali e di cui il paese avrebbe avuto urgente necessità.
Signor Presidente, sto cercando di appurare - non occorre farlo subito, si può anche farlo dopo - se l'emendamento sia stato presentato dal gruppo TDI o dal relatore.
Chiedo che la questione venga chiarita in seguito, in quanto noi abbiamo votato a favore a condizione che l'emendamento non sia del gruppo TDI, bensì del relatore.
Crediamo però che tali aiuti gioveranno solo in minima parte alla popolazione, perché non è previsto alcun dispositivo di controllo sull' impiego degli aiuti e, di conseguenza, non vi sono garanzie che essi non vengano almeno in parte stornati a profitto regime al potere, o intascati direttamente dalle classi privilegiate.
Signor Presidente, ho votato a favore della relazione Marset Campos e spiegherò subito il perché, dopo avere confermato il mio appoggio a quanto dichiarato dall'onorevole Speroni.
Io credo che il Parlamento europeo dovrebbe impegnarsi perché vi sia sempre un aiuto per le popolazioni che ne hanno bisogno, in qualunque parte del mondo.
Noi, invece, riteniamo che ci sia molto da cambiare e che l'Europa dei popoli debba ricomprendere la libertà di tutti i popoli, compresi quelli padani, e che anche dei giovani padani possano dimostrare, senza essere oggetto né di insulti né di intimidazioni, perché vorremmo che anche le nostre bandiere potessero sventolare, e non solo quelle rosse.
L' asilo rappresenta un' importantissima questione politica, poiché concerne i principi fondamentali della democrazia, la garanzia dei diritti individuali e delle libertà, nonché la tutela della dignità umana.
Quanti richiedano asilo in uno Stato membro dell' UE devono godere di un trattamento umano e dignitoso.
L' obiettivo della relazione Schmitt è chiaro: "per rafforzare la credibilità e il contenuto del diritto d'asilo occorre rendere più precisa la procedura per il suo riconoscimento e limitare coerentemente gli abusi" .
In base a quali criteri si considerano i paesi che praticano gravi discriminazioni verso gli tzigani - la Romania e la Slovacchia - come sufficientemente sicuri perché il Belgio vi espella in massa le popolazioni che reputa indesiderabili?
Il diritto d' asilo rappresenta, in tutte le società civili, un atto concreto di carità verso coloro che, per svariate ragioni, si trovano in situazioni disperate e nessuno mette in dubbio la validità dell' aiuto che in questo modo viene offerto alle vittime.
E' chiaro che per un' Unione europea naturalmente e volutamente lontana dalle realtà quotidiane le volontà politiche espresse dai cittadini al momento delle elezioni rivestono scarso interesse, a meno che non siano in linea con il credo comunitario.
La relazione Schmitt mira ad estendere questo sistema disumano all'intera Unione europea.
Non viene neanche citata l'inumana detenzione ai fini dell'espulsione.
La relazione dell'onorevole Schmitt omette di ricordare che i rifugiati vengono discriminati sul mercato del lavoro.
L' interesse principale della presente relazione risiede nella volontà di unificare le legislazioni degli Stati membri in materia di procedura d' asilo.
Taluni Stati che perseguitano gli oppositori sono considerati come grandi democrazie.
Signor Presidente, plaudo alla decisione della Commissione di adottare delle norme relative al risarcimento delle vittime dei reati nell'Unione europea.
Ancora una volta l' Europa dimostra un grande senso di responsabilità interessandosi alle vittime di reati.
E' invece a monte che occorre intervenire, sulle origini stesse della criminalità in Europa, e soltanto a questa condizione il numero delle vittime diminuirà e il nostro dovere di assistenza verso di esse potrà esercitarsi pienamente.
E' sufficiente una semplice constatazione: ovunque in Europa la criminalità aumenta, l' insicurezza avanza nelle città e nelle campagne, il terrorismo internazionale, la pedofilia, il turismo sessuale, la prostituzione forzata e il traffico di donne, il riciclaggio del denaro sporco, il traffico di droga, l' immigrazione clandestina e la criminalità transfrontaliera non fanno che aumentare.
Non è piangendo o contando le vittime dei reati in Europa che le salverete o le risusciterete. Occorre fare in modo che non ci siano più vittime e per farlo occorre dotarsi dei mezzi per garantire la sicurezza, ciò di cui siete incapaci.
Io, personalmente, sono convinto che l'Unione europea deve modificare completamente il proprio modo di distribuire aiuti a coloro che hanno necessità di sostegno da parte della stessa.
Un indirizzo, questo, che ha visto nel recente passato anche la realizzazione di importanti azioni innovative per la sua valorizzazione, basate sull'iniziativa locale in un quadro di partenariato.
Ma la libertà di espressione deve essere garantita!
Abbiamo pertanto presentato un emendamento che chiede proprio che gli investimenti nel settore stradale non superino il 25 percento sul totale degli investimenti nelle infrastrutture dei trasporti, in modo da poter seguire gli orientamenti previsti per le voci di bilancio B5-7, relative alle reti transeuropee.
Salutiamo inoltre il fatto che la commissione parlamentare abbia accolto il nostro emendamento, ormai divenuto il paragrafo 9, in cui si chiede che le risorse disponibili per progetti ambientali possano essere impiegate per il finanziamento di progetti di valutazione e conservazione della biodiversità.
Oggi quattro paesi sono direttamente interessati dall' obiettivo di coesione.
Per quanto concerne gli altri investimenti che possono contribuire all' obiettivo del trasporto sostenibile, voglio soffermarmi su porti ed aeroporti. La Commissione desidera mantenere - permettetemi di dirlo con franchezza - una certa prudenza nei confronti del trasporto aereo e di certe forme di trasporto marittimo.
In ogni caso, vogliamo guardare le cose da vicino e modulare il tasso di cofinanziamento, al fine di tenere conto, ed è il minimo che si possa fare, della natura commerciale delle attività e degli introiti che esse generano.
Per quanto riguarda in maniera più specifica la questione dei rifiuti solidi, il 14 percento dello stanziamento di bilancio è stato destinato al loro trattamento, il che corrisponde ad un aumento significativo rispetto al periodo 1993-1997.
Condivido tuttavia l' interesse espresso dal relatore perché siano utilizzate a tal fine le tecnologie più moderne, rispettose dell' ambiente.
Dopo aver parlato della sostanza, vorrei dire qualche parola sulla forma e rispondere innanzi tutto alle osservazioni del relatore sullo studio commissionato dalla Commissione sull' impatto socioeconomico del Fondo di coesione.
In effetti, i cinque anni che sono stati citati dal relatore si riferiscono al periodo trascorso tra l' inizio dei progetti valutati e la valutazione finale.
Quindi le informazioni richieste dal vostro Parlamento sono disponibili nei documenti di programmazione individuali.
Mi sembra un approccio più coerente per questi paesi.
In termini di controllo, il metodo presenta enormi vantaggi e riduce fortemente la possibilità di frode o di irregolarità.
Dirò di più: è imperativo che questa fonte preziosa venga sfruttata per portare avanti al meglio la politica di coesione economica e sociale, di difesa dell' ambiente e di riassetto territoriale.
Considerando che si tratta del 48 percento circa dell'intero bilancio - 38 o 39 miliardi di euro - è una vera conquista che il bilancio relativo ai Quindici abbia registrato uno scostamento pari al 2,5 percento rispetto alle previsioni, e che le possibilità di perdite e gli sprechi siano stati inferiori alla media per il bilancio.
Questo è un elemento positivo.
E' vero però che spendiamo un miliardo di euro per il regime del tabacco, ove sono impiegati circa 135.000 agricoltori e circa 135.000 ettari.
Signor Presidente, mi congratulo con il collega Casaca per l'eccellente relazione, che il nostro gruppo appoggerà.
Oggi, otto anni dopo, due Stati membri non hanno affatto o hanno soltanto in parte attuato il suddetto sistema.
La Commissione ci ha comunicato che gli anticipi destinati alla Grecia e al Portogallo sono stati ridotti.
Vi sono dunque nell'Unione europea delle zone per così dire esenti da frodi?
È indispensabile garantire un utilizzo corretto ed efficiente di una voce di spesa dell' UE tanto ingente.
I dati relativi ai pagamenti o alle entrate del FEAOG, sezione Garanzia, possono essere utilizzati esclusivamente su richiesta della Commissione per la procedura di chiusura dei conti.
La disposizione in esame non può però essere soppressa del tutto come proposto.
Per questa ragione, l'idea di trasmettere automaticamente a Bruxelles tutti i dati, per immagazzinarli a livello centralizzato, non è soltanto controproducente dal punto di vista organizzativo in una gestione moderna, bensì anche oltremodo costoso.
La discussione è chiusa.
Tra il 1990 e il 1999, nell'ambito della normativa in questione sono stati complessivamente erogati 725 milioni di euro.
Sottolineo che nel frattempo è diventato possibile incentivare la coltivazione di frutta a guscio anche in altro modo rispetto al passato.
Non si può però attaccare la Commissione, dopo che in precedenza si è convenuto che la programmazione dello sviluppo rurale dev'essere di competenza degli Stati membri e, all'interno degli Stati membri, possibilmente di competenza delle regioni.
Lei ci dice che tutto questo ha dovuto essere negoziato e che esistono già aiuti provenienti dall'OCM del settore della frutta, così come nel quadro dei progetti di sviluppo rurale.
Se gli stanziamenti richiesti non riguardano grandi importi, se non si causano problemi in altri ambiti, se è questo l'unico modo di tutelare il livello di vita di determinate zone, signor Commissario, è necessario mantenere questi aiuti.
In terzo luogo, se si sopprimono oggi gli aiuti, la perdita del terreno recuperato negli ultimi dieci anni sarebbe irreversibile.
Ma non per questo la produzione dell'Unione europea è meno importante.
Tali aiuti, signor Commissario, rappresentano soltanto lo 0,18 percento del bilancio totale del FEAOG, sezione Garanzia, e lo 0,16 percento del bilancio agricolo totale; a tale proposito è stato inoltre detto che esisterebbe un margine finanziario sufficiente per poterli realizzare.
Una delle argomentazioni addotte riguarda il fatto che si tratta di un investimento a lungo termine.
Pertanto non si può accusare la Commissione di agire, per così dire, con un certo cinismo perché adesso pone fine ad un sostegno sul quale il produttore interessato non doveva contare.
Ogni produttore agricolo sapeva esattamente per quanti anni avrebbe ricevuto degli incentivi.
Dobbiamo mettere ben in chiaro questo punto.
Ora li dovremo sbrigare a casa.
Signor Presidente, l' Aula con la saggezza che le è propria ha preso una decisione sul venerdì.
Vorrei invitare gli organi competenti ad accertarsi che gli autisti siano a disposizione anche di venerdì pur non essendoci sedute. Molti parlamentari vorranno comunque sfruttare appieno la giornata di giovedì e dovranno raggiungere in qualche modo i rispettivi mezzi di trasporto il venerdì.
Suggerisco che, invece di dare agli agricoltori aiuti finanziari, si accordi loro una riduzione dei costi fiscali e dei costi previdenziali e pensionistici per la loro attività, costi che vengano presi a carico dagli Stati e, in secondo ordine, dall'Unione europea.
L' Osservatorio dovrebbe essere in grado di elaborare definizioni ed indicatori uniformi al fine di effettuare una valutazione delle differenti politiche di lotta contro la droga condotte negli Stati tanto sul piano sanitario e socio-economico che su quello dell' ordine pubblico.
La Commissione deve presentare a questo Parlamento una proposta di riforma delle procedure che ci dicono essere burocratiche, pesanti e, soprattutto, che non sanno esaltare la funzione scientifica di questo Osservatorio.
Un'altra cosa importante: ogni anno l'Osservatorio e la Commissione ci vengono a dire che c'è un problema di armonizzazione dei dati, che i criteri per la raccolta dei dati sono diversi.
L'Osservatorio, di per sé, non ha questo potere, ma deve dare alla Commissione le indicazioni per l'armonizzazione dei dati ed essa deve presentare una proposta - non so se di direttiva - una proposta legislativa al riguardo perché questo è un problema politico.
Anch' io, al pari della onorevole Banotti, auspico che il prossimo anno si tenga un nuovo dibattito su questa materia, che ci consenta davvero di prendere atto dei progressi raggiunti.
Non è corretto introdurre la strategia svedese dalla porta posteriore, perché ciò significa perseguire l' obiettivo di una società libera dalla droga a livello europeo.
Ma non ci sarà mai una società libera dalla droga.
O forse deve venir vietato anche il consumo di alcool e di sigarette?
Invece di cercare delle soluzioni, si va ad ampliare il mandato del centro di raccolta dati, originariamente neutrale, alla repressione.
La raccolta, la classificazione e la valutazione dei dati provenienti da più paesi contribuiranno ad elaborare uno studio esaustivo e a trovare soluzioni opportune, a patto che la raccolta e lo scambio di informazioni garantiscano il più vasto campo possibile di indagine e l' utilizzo di dati comparabili.
L' Osservatorio europeo delle droghe e delle tossicodipendenze, creato sette anni fa, rappresenta un importante strumento per raccogliere dati confrontabili negli Stati membri.
Che lo vogliamo o no, l' Europa non è soltanto l' Unione europea e, in questo senso, occorre anche ampliare il raggio d' azione del contenuto della proposta a paesi che non fanno parte dell' Unione europea e agli attuali paesi candidati.
Signor Presidente, ringrazio gli onorevoli Sousa Pinto e Turco per le eccellenti relazioni.
In particolare, non ho capito se l'adesione della Norvegia all'Osservatorio entrerà in vigore dopo la riforma dell'Osservatorio stesso, cioè se la Commissione intende far aderire da subito la Norvegia, o invece attendere - come intende fare per la riforma dell'Osservatorio - settembre, quando il consiglio d'amministrazione darà le sue indicazioni, consentendo quindi alla Norvegia di aderire a qualcosa che esiste e non a qualcosa che, oggi, secondo il rapporto degli osservatori indipendenti, è un qualcosa di inutile e di inadeguato, costa un sacco di soldi e non serve a nulla.
Signor Presidente, per quanto riguarda la relazione sull'adesione della Norvegia, mi ritengo insoddisfatto di quanto ha detto testé il Commissario, nel senso che anche questo Parlamento, anche adesso all'unanimità, è molto interessato acché la Norvegia aderisca al più presto all'Osservatorio.
Vedo che il correlatore chiede la parola.
C'è la famosa clausola delle riparazioni, dei prodotti di ricambio: il mondo molto complesso e articolato dell'industria automobilistica.
Nella sua prima relazione, il relatore presentava certe proposte che, a suo parere, erano corrette ma, secondo l' opinione - ritengo più fondata - di molti gruppi parlamentari, erano in contrasto con il compromesso di congelamento della clausola di riparazione.
Il secondo elemento su cui non ci troviamo d' accordo è quello relativo ai diritti d' autore e esprimeremo un voto contrario agli emendamenti del gruppo PPE-DE.
In particolare riteniamo giusto che la direttiva e il regolamento concorrano a stabilire, nella maniera più unitaria possibile, un regime che tuteli il disegno industriale nell' intera Unione europea.
Detto ciò, sono convinta che in futuro dovremo estendere la nostra circospezione ad altri ambiti di attività.
Inoltre, il Parlamento europeo deve reiterare la propria richiesta d'informazioni in merito all'applicazione della normativa internazionale.
Sono quindi favorevole a questo emendamento.
Tuttavia, ci si può interrogare sulle sue modalità.
Si pone, infine, la questione dei rapporti con le amministrazioni pubbliche che si trovano a trattare nuove norme comunitarie.
Ho presentato alcuni emendamenti all'ottimo lavoro della collega Grossetête in seno alla commissione giuridica, mosso dalla preoccupazione che le tutele giuridiche dei cittadini da noi rappresentati fossero scarsamente riconosciute e omologate nei singoli paesi.
Le due relazioni sollevano giustamente la questione dell' applicazione del diritto comunitario a tre diversi livelli: la mancata trasposizione del diritto comunitario, l' incompatibilità tra le misure di trasposizione e i contenuti del diritto comunitario, e le modalità di attuazione.
I due problemi fondamentali, legati al sistema giurisdizionale, sono il ricorso spesso ingiustificato o mal preparato - come indicato dalla onorevole Álvarez - alla Corte di giustizia e la mancanza del ricorso in questioni cruciali.
In conclusione, desidero soffermarmi sul miglioramento del livello di applicazione del diritto comunitario, ove potrebbe svolgere un ruolo determinante la commissione per le petizioni.
Signor Presidente, a nome del mio gruppo esprimo con piacere parere favorevole sulla relazione della onorevole Grossetête.
Nonostante la sentenza a loro favorevole risalga a ben undici anni fa, la legge italiana non si è ancora adeguata ad essa per soddisfare i diritti dei lettori.
La relatrice della commissione giuridica ha dimostrato profondo disprezzo nei confronti della commissione per le petizioni, non considerando utile neanche metterne ai voti le conclusioni.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevole relatrice, desidero formulare tre osservazioni sulla relazione sul controllo dell' applicazione del diritto comunitario partendo dalla riflessione che l' applicazione corretta del diritto comunitario non è tanto una questione legata alla valutazione statistica del suo recepimento, quanto una valutazione delle misure volte alla sua applicazione.
Infine la terza osservazione. Ieri ho commesso un errore.
Ciò non modifica in alcun modo la mia critica alla doppia morale della socialdemocrazia austriaca che si è palesata anche ieri nel corso della votazione.
Dovremo votare tali emendamenti, ma nell' ambito di un' altra relazione.
Signor Presidente, desidero innanzitutto ringraziare la onorevole Grossetête per la relazione presentata.
Un punto che non è stato menzionato nel dibattito concerne l' opportunità di un utilizzo più consistente dei lavori di quest' Aula, in particolare del tempo riservato alle interrogazioni, le quali consentono di sottoporre all' attenzione della Commissione, avviando al riguardo uno scambio di vedute, le rimostranze che giungono da ogni parte dell' Unione e che, in misura sempre crescente, vengono portate a conoscenza dei parlamentari.
A nostro avviso il problema giuridico non è molto semplice ed è esagerato imporre penalità di una tale rilevanza agli Stati membri.
Alsaziano di Strasburgo, amico e compagno di Robert Schumann, è stato uno dei più attivi promotori della riconciliazione fra la Francia e la Germania e un simbolo forte dell' amicizia franco-tedesca.
E' sotto la Presidenza di Pierre Pflimlin che nel 1986 sono stati adottati la bandiera e l' inno emblemi dell' Unione europea.
Vorrei darle l'opportunità di dirci secondo lei che cosa prescriveva il protocollo di quell' incontro, e forse anche di chiarire che cosa ha detto ai giornalisti alla fine del colloquio.
Signora Presidente, purtroppo ieri sera, in occasione della finale europea dell'incontro di calcio Francia-Italia, alcuni disabili, portatori di handicap - l'argomento è tremendamente serio, onorevoli colleghi - nel momento in cui entravano nello stadio di Rotterdam, sono stati perquisiti e costretti ad una serie di umiliazioni da parte del servizio d'ordine, una situazione che ha provocato poi l'intervento di alcuni cineoperatori italiani che hanno ripreso il modo con il quale sono stati maltrattati questi portatori di handicap.
Signora Presidente, vorrei innanzitutto ringraziarla perché in questa fase preliminare, ogni volta che noi poniamo delle questioni vedo che lei le raccoglie e vi dà seguito con grande scrupolo: desidero pertanto ringraziarla per il suo lavoro.
Questa legge non è ancora stata approvata, e invito lei, signora Presidente, e naturalmente anche il Consiglio e la Commissione a fare di tutto per impedire che lo sia.
Tuttavia, sono stato a Rotterdam tutto il giorno, dalla mattina presto fino alla sera tardi e ho anche assistito alla finale.
L'atmosfera era tutt'altro che ostile, una delle migliori atmosfere che abbia mai visto a una finale di coppa.
Non voglio discutere adesso del contenuto del testo, ma chiedo che il punto rimanga all'ordine del giorno, poiché dopo quello che è successo nel corso del fine settimana esiste tuttora il rischio di forti discriminazioni contro un gruppo etnico nelle isole Fiji.
Tali misure inizialmente avevano ricevuto l'appoggio della Banca Mondiale, della Germania, degli Stati Uniti e del Regno Unito, ma adesso che la pressione è iniziata, la Germania e gli Stati Uniti si sono ritirati.
Avrei preferito che non venisse nemmeno avanzata, ma sono completamente d' accordo con l' argomentazione dell' onorevole Paul Lannoye.
Signora Presidente, chiedo che questo punto non venga iscritto fra i problemi di attualità, urgenti e di notevole rilevanza.
In primo luogo, sono sorpreso che lei abbia criticato quella che ha definito "una deriva intergovernativa" , perché in realtà, nell' ultimo semestre, la Presidenza portoghese ha effettivamente rafforzato il Consiglio a detrimento della Commissione e del Parlamento e ciò lo si evince anche dalle sue parole laddove, descrivendo il Vertice sull' occupazione, ha detto "mostrando la forte volontà di direzione politica dell' Unione" rivelando pertanto che in realtà la sua visione è quella di una leadership del Consiglio a detrimento delle altre due Istituzioni.
Si è dato inizio alle sanzioni con una misura politica, bisognava aver avuto il coraggio di porvi termine con una decisione da parte di chi le aveva varate, e ciò sarebbe dovuto avvenire al Vertice di Feira.
In secondo luogo, in relazione a questo dibattito su federalismo e costituzione che, per fortuna, ha rivitalizzato un dibattito europeo stagnante, desidero ricordare che non si tratta né di una disquisizione accademica, né di qualcosa che possa essere fatto ex novo, dal momento che dovrà invece prendere le mosse dal rispetto dell'attuale equilibrio istituzionale.
Signora Presidente, anche il mio gruppo riconosce l' atteggiamento cooperativo della Presidenza portoghese nei confronti del Parlamento europeo e la ringrazia per questo.
Da Maastricht in poi questo Consiglio europeo ha continuato a rimandare i problemi, i compiti irrisolti e le riforme necessarie.
Pertanto, non ci si meravigli che tale accordo virtuale sia stato particolarmente applaudito da coloro che non hanno mai voluto un maggiore equilibrio fra le legislazioni sui capitali e sul lavoro e che si sono sempre opposti allo sviluppo di qualsiasi azione congiunta contro quei paradisi fiscali, contro l' evasione e le frodi fiscali o le dislocazioni d' impresa.
Già avevamo molte riserve sulle cosiddette "cooperazioni rafforzate" , considerando che sono profondamente e innegabilmente connotate dalla creazione di un nucleo duro, di un' avanguardia o di un gruppo pioniere e quindi di un' Europa a varie velocità, guidata da un direttorio politico.
Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, l' avvicendarsi delle presidenze è una caratteristica originale della nostra Unione: dimostra che si tratta di un cammino comune e non della ripresa di una lotta prevaricatrice degli uni sugli altri.
Non è la rivelazione di una visione bensì mancanza di rispetto per quanto è in arrivo.
Quel tipo di discorso non è certo a favore dell' Europa ma contro di essa.
Gli autori di un progetto di costituzione europea recentemente diffuso, membri della UDF - Unione per la democrazia francese - sono chiari laddove prevedono che lo Stato membro che non aderisse a questa loro costituzione, sarebbe espulso dall' Unione e ridotto alla semplice categoria di partner.
Ritengo che in materia di politica estera - lei ha anche parlato di politica della difesa - non facciamo nessun progresso verso una costruzione comunitaria.
Tutto, assolutamente tutto, è intergovernativo.
Il primato del diritto comunitario si può far risalire alle sentenze del 1962 e 1964.
Il passaggio alle decisioni a maggioranza si può far risalire al nuovo regolamento interno del Consiglio dei Ministri del 1987 e alle disposizioni relative al mercato interno approvate a maggioranza secondo il disposto dell' Atto Unico.
E' presto per dire se ciò scaturirà in una clausola generale o in una nota dettagliata, ma la prima breccia si è aperta e così si è abbandonato il principio della parità tra gli Stati.
Né a Feira, né nelle giornate successive la Presidenza è riuscita a seguire il desiderio della maggioranza del Parlamento di appianare la strada per un ritorno alla normalità.
Perché questo conta?
C' è chi l' ha capito: lo stesso governo austriaco, al momento di annunciare il suo programma, ha sottolineato con grande enfasi le questioni della difesa dei diritti fondamentali e soprattutto della sua accettazione del progetto di Unione europea.
Io, signor Presidente del Consiglio, sono sgomento perché il Consiglio da questo terribile evento ha saputo farsi indurre solo a inasprire la lotta contro il traffico di clandestini.
Neppure per un attimo si è pensato di rivedere minimamente la politica di arroccamento dell' Unione europea e le sue conseguenze a volte letali per persone che si trovano in difficoltà.
La mia ultima domanda riguarda la collaborazione rafforzata ed è rivolta anche al Commissario Patten, se riesce a dimostrare di non aver fatto voto di omertà.
Feira è dopotutto storica non tanto per ciò che ha affermato sul piano istituzionale, ma a mio avviso per quanto non ha affermato.
Il futuro dell'Europa riguarda due grandi questioni: la democrazia e il lavoro.
L'impegno per l'occupazione si è sbilanciato in modo miope verso il mercato.
Ci compiacciamo della conferma della partecipazione della Grecia alla zona dell'euro. Se poi questo dovesse essere il preambolo per la partecipazione di quanti ne sono ancora al di fuori, ancora meglio.
Signor Presidente, il Consiglio di Feira non ha destato né sorpresa, né delusione.
Quest'Europa verrà portata a compimento con la partecipazione di tutti, anche di chi non la vuole.
Ma deve essere un'Europa in grado di dare speranza a tutti i cittadini, i cui diritti fondamentali, del resto, noi confidiamo di vedere integrati nel nuovo Trattato.
Quindi devo limitarmi a qualche considerazione breve e incompleta.
Non parlo di un governo economico, termine che si presta a confusione.
Noi socialisti non vogliamo una politica di coordinamento economico da contrapporre alla Banca centrale, auspichiamo invece un dialogo costruttivo fra i decisori della politica monetaria e quelli delle politiche economiche nazionali, laddove ognuno mantenga la propria indipendenza d'azione e decisionale.
Tengo a sottolineare che il Portogallo, che tutta la squadra del Presidente Guterres, ha ben operato per l'Unione e che la Francia attualmente può dimostrare che anche un grande paese è in grado di realizzare una grande Presidenza.
Al Vertice si è parlato di think tank, dei contatti con le ONG, di nuove reti.
Signor Presidente, signor Presidente del Consiglio, signor Vicepresidente della Commissione, di tutto cuore e per convinzione politica avrei augurato alla Presidenza portoghese un compito più facile, un mandato senza le tensioni causate dalle sanzioni bilaterali nei confronti del governo austriaco e quindi nei confronti del mio paese.
Non si può fare a meno di rilevare una certa contraddizione nel fatto che a proposito di quest'iniziativa dalle finalità squisitamente politiche e adottata a livello politico, ora si cerchi scampo in uno strumento giuridico per uscire da un vicolo cieco, cosa assolutamente auspicabile nell' interesse di tutti.
La procedura sembra essere stata identificata nel mandato al Presidente della Corte europea per i diritti dell'uomo di designare a sua volta tre saggi che riferiranno sull' Austria.
Quanto è stato raggiunto rimanda il problema di altri dieci anni.
I paesi candidati non possono essere mandati in inutili sale d'attesa.
Esiste innegabilmente un legame diretto fra il preambolo di un nuovo Trattato e il suo contenuto.
Riciclaggio dei proventi di attività illecite
Quest'ultimo vi ha contribuito, ma il via alla lotta al riciclaggio è stato dato dalla direttiva del 1991.
Dopo la presentazione di una serie di relazioni, anche da parte della Commissione, il Parlamento europeo nel dicembre 1995 ha organizzato un' audizione su questo tema.
Ciò è ora avvenuto; ne siamo grati alla Commissione, e penso si tratti di un buon esempio di come la Commissione reagisce a iniziative del Parlamento, facendole proprie.
Ma non è così facile applicare ad avvocati, consulenti fiscali e revisori dei conti le regole vigenti per le banche; gli avvocati per esempio sono soggetti a un particolare obbligo di riservatezza nei confronti dei loro clienti, con i quali intrattengono un particolare rapporto di fiducia.
Diverse circostanze sono cambiate da quando questa direttiva è stata varata nel 1991.
Ringrazio il relatore onorevole Lehne per la collaborazione instaurata.
Altrimenti, signor Presidente, stiamo solo perdendo tempo.
In Scozia, si incoraggiano gli avvocati a considerare le norme dure come un a forma di tutela per gli avvocati, che li salvaguarda contro l'accusa di partecipazione ad attività criminali.
Se riusciremo infatti a impedire il riciclaggio impediremo contemporaneamente anche il crimine organizzato.
Si trasforma il denaro sporco in denaro onesto.
Se non creiamo una rete di cooperazione per il controllo e la lotta, un bel giorno non riusciremo più a dominare le attività di riciclaggio.
Tuttavia, sembrerebbe che la nuova direttiva si soffermi quasi in modo esclusivo sui compiti, ruoli e responsabilità dei liberi professionisti, non valutando abbastanza l'emergere di traffici illeciti, legati tristemente a fenomeni migratori di massa, incontrollati e incontrollabili, specialmente nei paesi balcanici, che portano conseguenze, non soltanto nel campo strettamente finanziario ma anche in quello più ampiamente sociale nei paesi già aderenti all'Unione europea.
La Commissione propone nella direttiva l'obbligo di informazione ma ci preoccupa la gestione dell'informazione, atteso che forse sarebbe opportuna l'istituzione di un'authority o di un osservatorio permanente, considerata la notevole diversificazione delle tipologie di riciclaggio.
E' evidente che ad oggi la prevenzione non è bastata: bisognerà allora pensare che si dovrà fare ricorso al bilancio per stabilire delle sanzioni.
Quando non è assicurata questa protezione, è possibile ugualmente il trasferimento dei dati in virtù di clausole contrattuali appropriate: sono infatti allo studio, anche presso il Consiglio d'Europa, clausole contrattuali tipo per rendere più agevoli gli accordi con i paesi che non garantiscono protezione legislativa.
Talune delle preoccupazioni espresse dal Comitato dei garanti si possono ritenere superate dalle successive precisazioni fornite dalla Commissione, per esempio sul campo di applicazione del sistema.
Restano tuttavia alcuni problemi aperti, in particolare una questione fondamentale, quella dell'enforcement, cioè la garanzia del rispetto degli impegni che le imprese aderenti al safe harbour si assumeranno.
Scarso realismo davanti a un negoziato che è stato soddisfacente, tenuto conto del contesto, dell'avversario o della controparte e del contesto legale sul quale tornerò.
Lei dice che in questo momento i dati possono essere inviati secondo un contratto.
E parliamo, ora, dell'approdo sicuro.
Ci troviamo a operare in un contesto mondiale e il commercio elettronico continuerà a portare alla nostra attenzione scontri fra i sistemi e gli stili giuridici.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la onorevole Paciotti ha reso un ottimo lavoro, molto coerente, preciso nelle considerazioni ed equilibrato nelle conclusioni.
La sfera di sicurezza che ci propongono le autorità americane non offre alcuna tutela.
Nel corso dell'audizione tenuta dalla commissione per le libertà pubbliche, abbiamo accolto le preoccupazioni dei rappresentanti dei consumatori americani sull'inadeguatezza del sistema di protezione nel loro paese e, infine, abbiamo anche preso atto della necessità, espressa dal Presidente Clinton, che gli Stati Uniti introducano una legislazione organica per la protezione dei dati personali.
Quel regolamento del Consiglio è stato dichiarato nullo.
Noi del Parlamento ne abbiamo discusso in questo senso, e spero anche nel senso della Commissione.
So che ci sono ancora diversi ostacoli da superare e che per adesso l'Europa e il mondo non sono ancora pronti per questo.
Analogamente, l'emendamento n. 6 parla dei giovani e di incoraggiarli a partecipare ai programmi per la gioventù, esonerandoli dall'onere del visto.
Il secondo era per sapere se l' onorevole Helmer si associava o meno a me nel congratularsi con Sua Maestà la regina Elisabetta II per aver espresso parere favorevole all' avvento dell' euro nel Regno Unito.
Ho viaggiato per 12 ore per raggiungere Strasburgo.
Signor Presidente, il mio intervento non ha nulla a che vedere con gli aeroplani, sebbene possa parlare dei voli, se lo desidera.
La Turchia è un paese candidato e dovrebbe mostrare, nei confronti dei turco-ciprioti, una maggiore disponibilità rispetto agli impegni che si è assunta a Helsinki.
Nonostante il fatto che la parte greco-cipriota non abbia intenzione di disertarla, i turco-ciprioti fanno il loro ingresso nella zona neutra, creando così una difficoltà anche all'ONU.
L'interrogativo, signor Presidente, è questo: che cosa fa il Parlamento europeo per ottenere il ritiro immediato delle truppe turche da quei 300 metri che equivalgono a un'ulteriore estensione dell'area sottoposta ad occupazione? E che cosa fa perché le truppe d'occupazione lascino immediatamente Cipro?
Ritengo decisivo che il Parlamento si pronunci su tale problema e che si chiarisca all' intenzione della Turchia che le continue sopraffazioni - nella fattispecie si tratta del superamento della linea verde - comporteranno l' immediata interruzione di ogni negoziato con la Turchia in vista della sua adesione all' Unione europea.
Credo che siamo alla vigilia di una rivoluzione culturale che porterà a una svolta.
In questo ambito noi in Europa vogliamo svolgere un ruolo concreto con l' aiuto di mezzi finanziari.
Passo ora ad una osservazione più generale.
Auguro alla Commissione fin d' ora buona fortuna.
Primo round a nostro favore, l' alleanza anti-PPE.
Poi la relatrice ha tentato un rapido gancio sinistro con la sua motivazione sensazionalista.
Terzo round assegnato all' alleanza anti-PPE.
Pensavamo che lo scontro fosse finito, e invece no, la nuova motivazione ce ne ha riservato dell' altro.
Che aumenteranno sensibilmente le risorse per le verifiche contabili all' interno delle DG, in collaborazione con il servizio di audit interno?
Tuttavia, ove è esistita libertà d'azione, ogni gruppo ha gestito le proprie finanze come ha ritenuto opportuno.
Per concludere, devo aggiungere che condividiamo l'approvazione dei conti a cui si riferiscono le tre relazioni dei nostri colleghi.
Desidero ringraziare personalmente e in modo tangibile il segretario generale Priestley e i suoi collaboratori per la precisione e l'energia con cui hanno esaudito le nostre richieste, fornendoci anche le necessarie informazioni.
Sostengo la posizione della onorevole Stauner, nonostante la critica dei socialdemocratici che probabilmente deriva dal fatto che durante il cosiddetto caso Flechard, risalente alla Presidenza Delors, il capo di gabinetto era l' attuale Commissario Lamy.
E' un fatto che gli eventi del 1998 non sono responsabilità della Commissione in carica, ma ritengo che non ci sia stata la volontà di identificare le responsabilità per gli errori del passato.
Redigere un bilancio non significa soltanto impostare delle cifre, ma anche stabilire le dimensioni delle strutture amministrative e produttive in funzione degli obiettivi iscritti a bilancio.
La Commissione sa che alcune forze illegali hanno ripetutamente inviato minacce anonime ai nostri colleghi, la onorevole Stauner e l' onorevole Blak, e ciò dovrebbe indurre la Commissione a riconoscere che ci vuole una forza nettamente maggiore per contrastare le forze interne responsabili del fatto che i soldi del contribuente europeo possano finire nelle tasche di criminali.
"Sai cos' è un gatto?" . E la risposta è: "Un gatto è una tigre che se l' è vista con la commissione finanze" .
Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero innanzi tutto ringraziare l' onorevole Kuhne e la onorevole Rühle per le loro relazioni, in particolare per la relazione dell' onorevole Kuhne, che ritengo equilibrata.
Credo fosse giusto fare chiarezza, approfondire la materia e risolvere taluni problemi in sospeso con una relazione circostanziata che consentirà al Parlamento di concedere, in piena cognizione di causa, il discarico all' amministrazione e al Presidente del Parlamento europeo.
Ciò dimostra che un relatore deve essere coerente con le opinioni della sua commissione: se non si fa interprete delle opinioni espresse dalla sua commissione, verranno presentati emendamenti per opporsi alla sua relazione.
È stata la presidente del gruppo socialista, la onorevole Green ad avere la meglio votando per una mozione di fiducia su una mozione di censura, cosa che ha ottenuto.
Riuniamo tutte le forze favorevoli allo sviluppo della Commissione in un' istituzione moderna, aperta ed efficace.
Signor Presidente, innanzi tutto qualche parola sulla qualità del lavoro della nostra relatrice: la onorevole Stauner è stata criticata, segnatamente in seno alla commissione per il controllo dei bilanci, nonostante il suo lavoro eccellente e mi preme ribadirlo quest' oggi.
Nonostante tale contesto particolarmente scandaloso abbiamo adottato un approccio positivo e abbiamo cercato di apportare soluzioni concrete e fattibili a un problema di fondo, di concerto con il nuovo Collegio dei Commissari.
Invece, e lo sappiamo da tempo, la corruzione e la frode privano intere regioni di gran parte di tali somme. Per fare un solo esempio, tra tanti, cito l' aiuto medico attribuito alla Costa d' Avorio segnatamente per la lotta all' AIDS: è stato sottratto circa il 38 percento di tale aiuto, pari a circa 30 milioni di euro!
Forse dipende dal fatto che il PPE-DE non è un gruppo unico, che ai conservatori britannici è consentito gestire l' attività autonomamente e che tengono una contabilità separata.
Tale accordo limiterà i diritti dei singoli europarlamentari e dei relatori di chiedere informazioni alla Commissione.
Si ha l' impressione che, in occasione della redazione della sua seconda relazione, la relatrice non abbia tenuto conto del diffuso sentimento di insoddisfazione tra i suoi colleghi.
Sono giunto alla conclusione, alla luce della mia grande esperienza in materia di Parlamento e affari europei, che la situazione è migliorata costantemente e che il 1998 è stato uno degli anni migliori in termini di risultati.
La seconda riguarda il caso Fléchard.
Ho il grande piacere di dare immediatamente la parola al Presidente Jacques Chirac.
E' importante, infatti, che l'Unione non produca disuguaglianze nella nostra società, tanto più che ora vi sono le giuste condizioni economiche per ridurre tali disuguaglianze.
Infatti, qualsiasi programma contro la discriminazione deve innanzitutto garantire pari opportunità a uomini e donne, e inoltre dobbiamo fare il possibile per porre fine a quell'abominevole forma di schiavitù che è il traffico di donne e di bambini, finalizzato allo sfruttamento sessuale.
E' inoltre nostro dovere sviluppare queste conoscenze dando impulso, sul piano qualitativo e quantitativo, alla mobilità degli studenti, degli insegnanti, dei ricercatori, come finalmente è stato proposto a Feira.
L'opinione pubblica europea è estremamente preoccupata per le questioni ambientali ed io mi sento a fianco della Presidenza francese e delle parole dette per fare della tutela e del miglioramento dell'ambiente una delle nostre grandi priorità.
In novembre, alla sesta sessione della Conferenza mondiale delle Nazioni Unite sul cambiamento climatico, che si terrà all'Aja, si dovranno prendere importanti decisioni a questo proposito.
L'impatto delle nostre politiche dei trasporti e dell'energia sull'ambiente e in particolare il cambiamento del clima sarà uno dei temi principali di due documenti che la Commissione intende presentare, nel prossimo autunno, al Consiglio e al Parlamento.
Siamo pertanto pienamente d'accordo sulla proposta di organizzare un vertice politico tra l'Unione europea e i paesi dei Balcani più avanzati sulla via della democrazia.
Tale procedura si applica a una serie molto più vasta di atti legislativi ma, nonostante questo, le occasioni in cui abbiamo dovuto ricorrere alla conciliazione si sono diradate.
Tale impegno dà infatti un segnale chiaro e positivo ai nostri partner negoziali dei paesi candidati.
Dato il loro carattere essenziale, dobbiamo lavorare per migliorarli. E' questo il compito che tutti ci siamo prefissi per Nizza.
Mentre pensiamo all' ampliamento, l' Europa dei Quindici di oggi, come da lei osservato stamattina, è impegnata in compiti importanti.
Lei ha parlato della necessità di non accontentarsi di un accordo di minima.
Il mio gruppo ritiene che un' Europa forte abbia bisogno di Istituzioni europee in cui la Commissione europea svolga un ruolo chiave.
Credo che la Francia, ancora una volta, abbia la possibilità di patrocinare la causa europea.
Tanti auguri a lei e al suo governo per il prossimo semestre.
Lei stesso lo ha proclamato, signor Presidente: si tratta di riaffermare i valori che ci uniscono e di salvaguardare lo slancio dei padri fondatori dell' Unione europea, che perseguivano gli obiettivi della pace e della stabilità in Europa.
Lo squilibrio Nord-Sud si è aggravato, come confermano tutti i rapporti internazionali.
E' in causa il nostro stesso modello di sviluppo.
Per concludere nutriamo la speranza, signor Presidente, che lei abbia la volontà di ridare la parola agli eletti e ai diversi popoli per evitare una nuova frattura rurale e territoriale.
Deploro profondamente che il Presidente in carica del Consiglio abbia abbandonato l'Aula proprio al cospetto del rappresentante dell'ultimo gruppo politico dei deputati del Parlamento, dimostrando così tutto il suo disinteresse.
Dobbiamo tenere a mente che, anche se il compito non è semplice, la Francia e i suoi partner sono tenuti a produrre risultati: ci vuole un accordo, un buon accordo.
Nutro la massima fiducia in Jacques Chirac, Presidente in carica del Consiglio, e nella sua capacità di raccogliere tali sfide storiche con i nostri partner dell' Unione.
Si prevedeva che i deputati potessero esprimersi.
Signor Presidente, signor Ministro, onorevoli colleghi, siamo tutti d' accordo sulla necessità di fissare la rotta oltre la Presidenza francese, ma ciò impone di sollevare una serie di questioni, a prescindere dall' esito più o meno positivo della Conferenza intergovernativa.
Essa deve anche rispondere alla domanda: cosa intendiamo realizzare insieme?
Fin da oggi, a prescindere dai vantaggi di un dibattito sulle visioni per il futuro, dobbiamo rispondere alle aspirazioni di coloro che compongono l' Europa. A tal fine sarà necessario mobilitare tutti i responsabili dell' Esecutivo francese, affinché questa Presidenza sia coronata da successo.
Ritengo che l' iniziativa di Lionel Jospin, in Francia e in Europa, abbia conferito al Presidente in carica del Consiglio la piena capacità di conseguire tale obiettivo.
E' un obiettivo rinnovato, per il quale riteniamo essenziale l' approfondimento dei lavori in seno al Consiglio "Euro-11" che presto diverrà "Euro-12" .
Ci abbiamo messo 21 anni per convincere il Presidente Chirac che l' Europa è diversa da quella che credeva lui quando parlava da Cochin. Resto convinto che basterà poco, e ci vorrà meno tempo, per convincere il Primo ministro Jospin ad abbracciare appieno la causa europea.
L' Europa è un fallimento democratico, le cui Istituzioni funzionano totalmente aliene dalle preoccupazioni e dal controllo dei cittadini.
L' Europa è una macchina da liberalizzazione, da deregolamentazione dei servizi pubblici a detrimento dei bisogni elementari delle popolazioni.
Utilizzerò il mio tempo di parola per ricordarle che quest' Assemblea, signor Ministro, ha chiesto che, finalmente, la CIG conferisca al Parlamento europeo il diritto di decidere la sua sede.
Oggi, ha scelto di non riprendere quel termine.
La linea della Presidenza francese, che prevede una nuova conferenza intergovernativa nel 2003/2004, equivale a un sostegno alla proposta del cancelliere Schröder di una nuova conferenza sulla ripartizione del lavoro?
Il problema del riscaldamento del pianeta ne fa parte.
Ma l' abbiamo fatto sapendo perfettamente che non si potrà far rientrare la grande Europa nelle istituzioni della piccola Europa.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la Presidenza che la Francia ha assunto è particolarmente impegnativa.
Alla Presidenza portoghese va il merito di avere svolto un grande lavoro, di avere ottenuto al Vertice di Lisbona risultati importanti e innovativi che ora attendono una rapida attuazione da parte degli Stati membri dell'Unione.
Per questo, alla Presidenza francese noi, credo, possiamo assicurare il massimo impegno perché abbia successo questo semestre, sapendo che da superare ci sono contrasti politici seri tra i paesi, sui quali è il momento di assumere posizioni chiare.
Non comporterebbe alcuna modifica, però rappresenterebbe un cambiamento di importanza capitale: i cittadini potrebbero finalmente sapere qual è il sistema in vigore.
Signor Presidente, dato che ci stiamo preparando al Trattato di Nizza, e che abbiamo potuto leggere alcuni interventi di estremo valore di Joschka Fischer e del Presidente Chirac, forse potrebbe essere un' idea innovativa concedere alla Germania e alla Francia la Presidenza congiunta dell' Unione per un anno.
Per quanto mi riguarda potremmo anche ampliare le competenze dell' Unione oppure aumentare di nuovo le competenze degli Stati membri. La cosa importante è che ci sia una chiara definizione dei compiti e che si abbandoni questa struttura intergovernativa e comunitaria diffusa.
Gli amici francesi devono sapere che l'Italia, da sempre all'avanguardia nel progetto europeo, che ci auguriamo conosca tra breve un lungo periodo di stabilità politica, sarà sempre più impegnata fattivamente, con azioni concrete, a fianco dei paesi che vogliono sinceramente rafforzare le basi dell'Unione e conseguire il raggiungimento di più importanti e ambiziosi obiettivi di cooperazione.
In primo luogo, desidero manifestare il grande piacere che provo nell' essere qui fra voi, di esprimermi in nome del governo francese, poiché tra il 1994 e il 1997 sono stato membro del Parlamento europeo che, all' epoca, ancora non si riuniva in questo magnifico emiciclo.
Cosa faremo, segnatamente in questa CIG?
In effetti, abbiamo preso atto del voto del Parlamento europeo sulla soppressione del venerdì mattina di tornata.
Credo che sia necessario smettere di voler continuamente sollevare la questione di Strasburgo.
Sapendo che hanno entrambi impegni urgenti, vorrei ringraziare in modo particolare il Ministro Moscovici e il Presidente Prodi per essere rimasti con noi fino alla fine del dibattito.
Signor Presidente, onorevoli deputati europei, signori Commissari, mi scuso innanzi tutto per il ritardo, non dovuto a qualche fantasia alimentare, ma semplicemente alla presenza del Presidente della Repubblica, Jacques Chirac.
Lo Zimbabwe sta attraversando una grave crisi economica, sociale e politica.
In questo contesto, il Capo dello Stato ha lasciato che si sviluppasse un vasto movimento di occupazione delle proprietà e ha definito il quadro giuridico dei futuri espropri.
Mi preme rendere omaggio all' onorevole Pierre Schori, che ha guidato la missione nonché al notevole lavoro compiuto dalla sua squadra.
Ansiosa di continuare a intervenire a favore delle popolazioni più colpite dalla crisi, è disposta in particolare a riprendere la collaborazione per la necessaria riforma agraria, purché attuata in modo ordinato, trasparente, razionale, e intesa a diminuire la povertà.
La mobilitazione sul terreno di un team completo e ferrato in meno di quattro settimane dopo la decisione informale dei Ministri degli Esteri dell' Unione europea è un omaggio all' enorme impegno di tutti gli interessati.
Ancora una volta desidero sottolineare che la reputazione e il ruolo dell' onorevole Schori sono stati, a nostro avviso, fattori fondamentali per il successo della missione.
Come dicono loro, non bisogna escludere una possibile assistenza dell' UE nell' ambito di tale sviluppo.
I suoi principali settori di cooperazione sono l' agricoltura, la sanità e l' istruzione.
Speriamo che le cose cambino.
In ogni caso la Commissione europea continua a sostenere i progetti per la riduzione della povertà.
In questa fase, il ruolo e la responsabilità del Presidente Mugabe, in carica ancora per due anni, è cruciale.
Prima delle elezioni sono stati commessi molti atti di violenza e terrore, che noi condanniamo.
E' indispensabile che il governo intervenga celermente, al fine di ripristinare lo stato di diritto e permettere alla polizia e ai servizi giudiziari di intervenire contro gli autori o i mandanti della violenza politica o altri abusi dei diritti umani.
La missione può essere vista anche come un esercizio efficace di prevenzione dei conflitti.
La nostra missione è stata un atto di impegno a favore del popolo in Africa e la democrazia nel mondo.
Per me è una conseguenza naturale del nostro sostegno alla lotta per l' indipendenza africana, oltre che del nostro desiderio di promuovere una solida parnership con uno Zimbabwe forte e democratico.
La ringrazio, onorevole Schori, anche per aver fornito, insieme ai suoi cinque colleghi, un buon biglietto da visita del Parlamento europeo nello Zimbabwe in una situazione difficile!
Le elezioni nello Zimbabwe hanno comportato al contempo una vittoria e una sconfitta per Mugabe.
Oltre ad avere tollerato, e persino fomentato come ben sappiamo, un clima di intimidazione e violenza, Mugabe ha commesso gravi errori di valutazione.
E noi dobbiamo appoggiare quel futuro con decisione.
Indubbiamente lo Zimbabwe è un esempio che "il potere corrompe e il potere assoluto corrompe assolutamente" .
I cosiddetti veterani di guerra - devono essere stati molto giovani al tempo della guerra di indipendenza - sono stati pagati per rimanere nelle proprietà agricole.
Vi sono stati problemi anche con le schede per votare per posta, inviate direttamente all' esercito in Congo il giovedì, e ritornate miracolosamente il sabato, tutte debitamente destinate a circoscrizioni marginali.
Con l' emergere dell' MDC si prospetta una meravigliosa possibilità per lo Zimbabwe, in quanto tutte le etnie potranno collaborare.
Dovremmo intervenire direttamente per far sequestrare i beni che egli detiene al di fuori dello Zimbabwe.
Desidero inoltre esprimere il mio più profondo rispetto per le oltre trenta vittime della violenza che sono morte per aver espresso apertamente il loro desiderio di lottare a favore di una società civile libera.
In effetti, è indispensabile che l' aiuto europeo verta direttamente sulle difficoltà economiche e sociali in cui si dibatte il popolo dello Zimbabwe.
Si sa anche che i clandestini provenienti dai Balcani sono in mano alle mafie albanesi.
La cooperazione europea deve poggiare sui mezzi a disposizione degli Stati. E' chiaro che questi ultimi hanno deciso di dotarsi di strumenti atti a combattere con efficacia questo flagello.
La Francia, dal 1995, dispone di un Ufficio centrale per la repressione dell' immigrazione clandestina e il lavoro illegale, che da due anni ha sviluppato vigorosamente azioni di smantellamento delle reti clandestine.
Il primo punto concerne i paesi d' origine.
La seconda grande priorità dell' Unione europea, enunciata a Tampere, è l' integrazione degli stranieri in situazione regolare.
Chiediamo una più stretta cooperazione fra i servizi di controllo alle frontiere degli Stati membri" .
In quell' occasione il Consiglio, e cito " ha condannato gli atti criminosi perpetrati da coloro che traggono profitti dalla tratta di esseri umani e ha espresso la determinazione dell' Unione europea di intensificare la cooperazione per impedire l' attività di questa criminalità transfrontaliera che ha provocato tante altre vittime in Europa" .
Un secondo progetto di decisione-quadro ha lo scopo di rafforzare la repressione penale contro coloro che favoriscono l' accesso o il soggiorno clandestino.
La Francia, in virtù della sua Presidenza, ha presentato nuove proposte in questo campo, segnatamente un piano d' azione la cui discussione inizierà tra breve all' interno delle istanze europee.
Signor Presidente, anzitutto desidero dichiarare che la Commissione condivide l' emozione suscitata dalla tragedia di Dover, come il Presidente Prodi ha sottolineato durante il Consiglio di Feira e che io stesso ho avuto occasione di esprimere a nome della Commissione.
Noi riteniamo che tali avvenimenti illustrino in modo particolarmente drammatico l' esigenza di una politica comune in materia di immigrazione.
Purtroppo però esistono.
La Commissione ricorda in particolare che è stato fissato un termine molto breve per l' adozione, da parte del Consiglio, delle disposizioni legislative necessarie per incriminare e sanzionare i comportamenti di coloro che traggono profitto dalle attività collegate alla tratta di esseri umani.
D' altro canto, la tratta di esseri umani deve essere particolarmente repressa quando coinvolge donne e bambini sfruttati a fini sessuali, aspetto specifico della tratta di esseri umani in generale.
Occorrerà, d' altro canto, ricercare i dispositivi esistenti e se del caso apportare le modifiche legislative necessarie all' acquis di Schengen.
Tutti noi riconosciamo l' importanza di questa discussione e il nostro scambio d' opinioni avviene in preda all' emozione suscitata dalla tragedia di Dover.
Ma è necessario rendersi conto che, a medio termine, il successo di questa battaglia sarà garantito dalla formulazione, a livello europeo, di una politica d' immigrazione propositiva, sostenuta da criteri chiari, condivisi da tutti gli Stati membri.
Signor Presidente, è tragico che ci sia stato bisogno di altre 58 vittime perché il problema della tratta di esseri umani ricevesse a livello internazionale il risalto politico che merita.
La criminalità organizzata ha scoperto che questo tipo di commercio non solo è più redditizio, ma anche meno rischioso.
Con la tratta di esseri umani aumenta anche lo sfruttamento economico e sessuale.
Siamo inoltre responsabili - e tengo a sottolinearlo qui - dell'applicazione di leggi già esistenti in tutta l'Unione e che disciplinano il nostro mercato del lavoro.
In quell' occasione discutemmo di una nave piena di curdi arenatasi a largo della costa dell' Italia meridionale.
Che cosa dobbiamo fare?
Il Ministro Queyranne e il Commissario Vitorino lo hanno già detto; dobbiamo combattere le cause, dobbiamo sviluppare una politica comune in materia di immigrazione e asilo, dobbiamo combattere la criminalità organizzata, e una volta per tutte dobbiamo instaurare i controlli alle frontiere esterne dell' Unione europea.
Riguardo alla lotta alla criminalità è vero che EUROPOL non può essere il solo organismo preposto alla lotta contro la tratta di esseri umani.
Signor Presidente, vorrei associarmi a coloro che hanno parlato della tragedia di Dover e delle giovani vite spezzate prematuramente, ma voglio anche esprimere la mia ripugnanza di fronte all' atteggiamento di molti che dicono: insomma, se si accettano questi rischi bisogna anche aspettarsi di morire.
Secondo me, dobbiamo esaminare in che modo le nostre politiche di mercato aperto/frontiere chiuse favoriscano le forze di mercato che promuovono l' incremento della tratta di essere umani.
Quattordici curdi sono morti asfissiati nelle stive di un traghetto in fiamme a Patrasso.
L' industria dei passatori è effettivamente fiorente.
La libera circolazione istituita dall' Europa è un diritto fondamentale, ma riservato soltanto ai suoi cittadini.
Signor Presidente, la morte atroce di 58 immigranti clandestini cinesi, scoperti dai doganieri britannici a Dover, mette in rilievo, soprattutto, la forza delle pressioni migratorie che premono sui paesi d' Europa.
Non vogliamo cadere in questa trappola.
Dobbiamo, ovviamente, rafforzare i controlli, rafforzare la presenza della polizia, moltiplicare quindi per venti per avere delle garanzie di controllo?
Su questo aspetto io credo che questo Parlamento potrà avere la forza di esprimere una posizione in contrasto con quanto lei, signor Ministro, ha espresso in quest'Aula.
Questo fatto terribile poteva essere evitato.
E delle loro prospettive?
I cinesi hanno il coraggio di parlare.
Se queste ragazze ritornassero nel loro paese d' origine, se venissero rimpatriate, questi sfregi verrebbero visti da tutti.
Quanto ci metteranno i governi a rendersi conto che sono nudi in materia?
Dobbiamo permettere agli stranieri che si trovano sul nostro territorio, in condizioni giuridiche rispettose del diritto dei nostri paesi, di vivere senza essere discriminati e di essere integrati.
Penso altresì che dobbiamo lavorare insieme su misure concrete, su un calendario di attuazione, che avete peraltro richiesto, anche per quanto concerne il regolamento d' applicazione di EURODAC, che dovrà intervenire entro la fine dell' anno e con questo rispondo all' onorevole Pirker.
Lei ha detto che il mio discorso era in contraddizione con la scadenza della fine dell' anno, perché il Consiglio europeo di Nizza possa valutare la politica d' asilo e d' immigrazione.
Pertanto, stiamo proponendo varie iniziative e conto sull' appoggio del Consiglio e del Parlamento per concludere queste procedure legislative entro i tempi previsti.
Con tale intervento sarà pertanto chiusa la discussione congiunta sul discarico.
La votazione si svolgerà mercoledì, alle 12.00.
Per questa ragione mi congratulo con la nostra relatrice, l' onorevole Lienemann, per il lavoro realizzato in prima e seconda lettura, nonché per il lavoro svolto in sede di procedura di conciliazione.
Signor Presidente, onorevoli deputati, si suole dire che ogni epoca, ogni generazione, rispecchia le relazioni che ha con la natura.
La nostra commissione non propone di trasferire i fondi dell' iniziativa URBAN verso le misure innovative, bensì di trovare fonti alternative.
La nostra commissione appoggia la linea della relazione della onorevole Haug, che evidenzia l' importanza dell' occupazione e del ruolo delle PMI.
Se infatti il Consiglio dovesse chiedere perentoriamente l' iscrizione di tali stanziamenti nel proprio bilancio, ci sarebbe comunque la possibilità di ottenere in cambio dal Consiglio una sorta di Accordo interistituzionale con il Parlamento, nel quale il Consiglio consentirebbe ad accordarci la visione dall' interno, le informazioni, il controllo e così via che il Parlamento avrebbe se gli importi fossero iscritti nel bilancio della Commissione.
Primo, sono d' accordo con le osservazioni della onorevole Haug a proposito delle conseguenze della spesa nei Balcani.
Ciò nonostante, molti dei programmi di nostra competenza risentiranno delle proposte di spesa per i Balcani, se la onorevole Haug non la spunterà.
È solo adesso che si vedono le conseguenze.
Nel frattempo, onorevole Haug, la sua relazione si trasforma in un segnale di chiaro appoggio del Parlamento europeo ai negoziatori comunitari e alle migliaia di famiglie europee che attendono con impazienza la conclusione dei negoziati.
In secondo luogo, la commissione per lo sviluppo e la cooperazione desidererebbe un nutrito aumento degli importi rispetto all'anno scorso, poiché in Africa vivono 45 milioni di bambini che non hanno accesso all'istruzione di base e in tutto il mondo il numero di poveri è in aumento, mentre nel contempo il nostro continente si arricchisce.
Niente di più, e siamo consapevoli che in questo Parlamento possiamo contare su un ampio sostegno.
Stamattina abbiamo parlato del discarico per il 1998.
Nell'attuale organizzazione del bilancio ci sono molte scorrettezze.
Si tratterà di una suddivisione in base a settori CAS.
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, la discussione sul bilancio 2001 sta avanzando.
Tutti sappiamo, o tutti sapranno, l' importanza del Parlamento europeo nella procedura di bilancio e l' importanza di trovare un consenso in questa procedura.
valutare le riduzioni proposte dalla Commissione nei vari settori delle politiche interne - rubrica 3 - tenendo conto in particolare della giustificazione di queste riduzioni e i loro effetti sulle politiche interessate;
Signor Presidente, tutte le considerazioni che devo fare sono indirizzate al Consiglio e anche se non c' è nessuno seduto nel banco in prima fila sono sicuro che gli scribi operosi riferiranno le informazioni alla Presidenza e a tutte le delegazioni del Consiglio.
Intendiamoci bene su questo punto.
La relazione in esame riguarda il parere iniziale del Parlamento sulle negoziazioni relative agli accordi per la stesura del bilancio.
Come ha sottolineato l' onorevole Wynn, i problemi in effetti possono essere raggruppati sotto quattro voci - Attività esterne e ricostruzione nei Balcani.
La scorsa primavera la Commissione aveva presentato il cosiddetto programma CARDS per la ricostruzione dell' area occidentale dei Balcani, avente un valore complessivo di cinque miliardi e mezzo di euro.
La riallocazione dei fondi della rubrica 4 rappresenta solo il 5 per cento della somma complessiva e quindi ciò è tecnicamente realizzabile se esiste il necessario volere politico.
Inoltre è difficile valutare le future esigenze del settore agricolo in quanto ci troviamo solo agli inizi del processo di riforma del programma AGENDA 2000 e delle negoziazione con l' OMC.
I paesi membri dell' UE devono impegnarsi attivamente nel processo di ricostruzione dei Balcani in quanto molti di loro hanno appoggiato apertamente o partecipato direttamente alle azioni di guerra.
Ciò viene evidenziato al punto 3 della relazione della onorevole Haug.
Tuttavia, nonostante i miei elogi alle grandi linee del piano della Commissione, il mio gruppo forse potrebbe giungere a tutt'altre conclusioni per quanto riguarda invece il volume e la ripartizione dei tagli proposti nella rubrica relativa alla politica estera.
Appoggiamo inoltre il parere della commissione secondo cui le spese per la politica estera e di difesa sono operative e che la responsabilità di bilancio deve rimanere in mano alla Commissione.
Si tratta semplicemente del passaggio da una politica di sostegno dei prezzi a una politica di sostegno dei redditi.
Onorevoli colleghi, non so se il Consiglio sia consapevole della situazione così come si presenta.
Per esempio, la Commissione recentemente ha annunciato un taglio arbitrario nelle restituzioni all' esportazione che costerà al settore del whisky scozzese circa 32 milioni di euro all' anno.
Signor Presidente del Consiglio, durante il Vertice di Feira della settimana scorsa è stato stabilito che il tema della cosiddetta flessibilità verrà inserito nell' ordine del giorno della CIG.
Se questa deve essere la Camera bassa, come ci ha detto stamattina il Presidente della Repubblica e se vogliamo che l' opinione pubblica sia d' accordo con noi sulle questioni di sicurezza e difesa abbiamo bisogno di una proposta adeguata.
Pertanto, il Consiglio ha convenuto che l' Unione europea avrebbe adottato una posizione ferma nei confronti del progetto di risoluzione sulla situazione dei diritti umani in Cina, presentato dagli Stati Uniti alla 56ª sessione della Commissione dei diritti umani delle Nazioni Unite.
Si tratta di un tema dove, in seno all' OMC, la Cina sfrutta il commercio come strumento di ricatto politico, e noi dovremmo fare altrettanto con il potere di leva che abbiamo.
Signor Ministro, non posso congratularmi con lei per questo successo, perché, come lei comprenderà, devo mantenere una certa neutralità.
In altre parole, quali sarebbero le politiche che rafforzeranno l'attività produttiva in quelle aree senza che debba essere l'Unione a pagare di tasca propria, dal momento che, bene o male, essa fatica a reperire i fondi a causa dei propri problemi interni.
Oggetto: Revoca delle sanzioni contro l'Iraq La risoluzione 687/1991 dell'ONU prevede che le sanzioni contro l'Iraq saranno revocate se tale paese acconsente ad abbandonare tutte le armi di distruzione di massa che si suppone possieda.
Ho ascoltato la risposta formale del Presidente in carica, ma sappiamo tutti che la situazione esistente in Iraq dipende dalla politica dell'arbitrio e della prepotenza condotta dagli Stati Uniti.
Lei sa senza dubbio che il mio paese è membro permanente del Consiglio di sicurezza dell' ONU e, lo ripeto, auspica il pieno rispetto delle sue risoluzioni pur esplorando, allo steso tempo, tutte le possibilità per trovare una soluzione, cominciando dalla rigorosa applicazione della risoluzione "petrolio contro cibo" .
Tutto ciò è stato riaffermato nella relazione della Presidenza, approvata dal Consiglio europeo di Helsinki.
La mia collega, signora Nicole Péry, Ministro per i diritti delle donne, a partire dalla settimana prossima presenterà alla vostra commissione competente il programma della Presidenza francese su questa materia.
Nel semestre di Presidenza francese, il Consiglio dovrà trattare un certo numero di fascicoli sulla parità fra uomini e donne.
L'azione giudiziaria è stata promossa da Dieter Böhmdorfer, legale di Haider e attuale ministro della giustizia austriaco.
La mia risposta sarà assai breve.
Tuttavia, e lo capirete, non rientra nelle competenze del Consiglio commentare le decisioni giudiziarie né di esprimere apprezzamenti sul funzionamento dell' istituzione giudiziaria di uno Stato membro.
Per ottenere una risposta precisa alla sua domanda, prego l' onorevole parlamentare di riferirsi all' interrogazione orale H-0217/00, posta dall' onorevole Cushnahan nella tornata di marzo, in cui il Consiglio incoraggia vivamente gli Stati membri a ratificare gli statuti che gettano le basi del Tribunale penale internazionale adottati a Roma il 17 luglio 1998.
Ciò riguarda, non da ultimo, le aggressioni a donne e bambine e le carenze che, come sappiamo, sono emerse nella definizione e attuazione degli accordi degli anni Novanta sui tribunali per i crimini di guerra commessi nella ex Jugoslavia e in Ruanda.
Non è certo un rimprovero che io possa muovere a lei, dal momento che è appena subentrato alla Presidenza, ma mi permetto di chiederle di adottare decisioni molto più energiche e più incisive.
L'ultimo incidente - che è stato denunciato al Segretario generale dell'ONU Kofi Annan - è rappresentato dalle massicce violazioni dello spazio aereo di Cipro e della RIV di Nicosia da parte di, complessivamente, 78 velivoli da combattimento turchi, violazioni che hanno avuto luogo il 27 e il 30 aprile, nonché il 1º, il 4, il 5, l'8, il 9, il 10, il 12, il 17, il 18, il 19 e il 26 maggio 2000.
Ringrazio il Ministro, ma purtroppo non posso ritenere soddisfacente la sua risposta.
In un primo tempo essi saranno probabilmente 45 per poi aumentare a 60 e addirittura a 90 unità.
Nel secondo semestre dell'anno le spese per i loro salari saranno pari a 758.000 euro.
Un margine di cui ci sarà bisogno, dal momento che le spese del Parlamento aumenteranno a seguito dell'allargamento verso est.
Poiché una notevole parte degli stanziamenti destinati fra l'altro al regolamento dei deputati, dell'importo di 60 milioni di euro, non sarà con ogni probabilità utilizzata, il primo semestre dell'anno è infatti già trascorso, il massimale potrà essere riesaminato verso la fine dell'anno.
Quale sarà allora la prassi futura e quale l'ammontare delle spese che saranno iscritte alla rubrica 4 - azioni esterne - che già adesso è sovraccarica?
In primo luogo è stato introdotto un contributo speciale, pari a un milione di ecu, per i medicinali orfani.
Disponiamo dei mezzi, i bisogni sono reali, il Kosovo e la Bosnia-Erzegovina sono questioni prioritarie, e siamo intenzionati a concedere finanziamenti. Ma come?
Per essere espliciti: non abbiamo regali da fare, ma ci limitiamo a rendere il denaro a chi ce lo ha fornito, ovvero agli Stati membri e, in ultima istanza, ai contribuenti.
Spero che, disponendo finalmente di una sede, anche l' Alto rappresentante Solana possa infine venire a capo delle sue attività, inclusa la questione dei documenti assolutamente confidenziali.
Con il bilancio suppletivo il Parlamento, dal canto suo, prosegue sulla via della riduzione della pressione degli interessi, dotandosi così di un maggiore margine di azione all'interno del margine che si è fissato per la rubrica 5 e consentendo così l'assegnazione a lungo termine durevole e più opportuna dei fondi all'attività parlamentare e non al versamento degli interessi passivi imputabili alla politica immobiliare.
Anche noi voteremo naturalmente a favore delle due relazioni.
Chiedo quindi al Consiglio di procedere così: se si comportasse in questo modo ne prenderemmo atto con grande soddisfazione!
Il Consiglio ha senza dubbio interpretato l' accordo in modo fantasioso.
Il mio auspicio è che in futuro giungano dei segnali rassicuranti riguardo a un impiego il più possibile efficiente e accorto delle risorse finanziarie.
Ringrazio molto i due relatori e ribadisco all'indirizzo dell'onorevole Bourlanges che la Commissione recepisce tutte le modifiche proposte dal Parlamento, anche se effettivamente esse riducono al minimo i margini residui, come avviene ad esempio per il finanziamento degli interventi in Montenegro. In perfetta sintonia con i nostri intenti, ciò ci impone di gestire i fondi nel migliore dei modi.
Sono pertanto imputabili quegli Stati che non si sono attenuti ai tempi di attuazione previsti per i due provvedimenti, e tanto più quegli Stati che, per giunta, hanno approfittato dell' apertura di altri mercati. Tra l' altro, pare proprio che il discorso si estenda anche ad alcuni Paesi esterni all' Unione europea.
D' altra parte, mi rincresce constatare che i settori della ricerca e dello sviluppo hanno subito un rallentamento, e ciò è deplorevole.
In proposito, il gruppo socialista ha proposto un emendamento accompagnato dalla richiesta di emanazione di una direttiva-quadro che assicuri la protezione dei servizi di interesse generale in settori come quello dell' energia.
Comunque, per quanto mi riguarda, non condivido il fatto che si predichi agli Stati membri come debbano agire: ritengo che a loro spetti la decisione.
Da parte mia, nutro infatti serie preoccupazioni riguardo alla produzione combinata di energia e calore, prevista dalla direttiva sul gas.
Nel processo di liberalizzazione dei mercati dell' energia emergono due dati importanti.
Signor Presidente, i monopoli, statali o di qualsiasi altro tipo, non sono assolutamente ammissibili e la realizzazione del mercato unico rende ancora più impellente la necessità di evitare che sorgano nuovi monopoli privati nel settore dell' energia.
Da parte mia, sono inoltre favorevole alle proposte di promuovere un accesso libero alle fonti energetiche rinnovabili.
Siamo però di fronte a una sfida alla pari, bisogna rispettare le regole del gioco, e non si può quindi continuare a finanziare il settore nucleare.
Manca innanzitutto un dibattito sulla prassi menzionata poc'anzi, molto diffusa ma non certo liberale, di sovvenzionare massicciamente nei modi più svariati le fonti di energia nucleare e fossile.
Il settore privato ha mantenuto le promesse.
A quest' ora e a questo stadio del dibattito ritengo non sia né auspicabile né tantomeno utile misurare troppo le parole.
Non sono d' accordo: coloro che non sono a favore di una rapida liberalizzazione dei servizi pubblici non sono pezzi da museo.
Signor relatore, lei ha lavorato alacremente, non lo nego, e posso persino complimentarmi con lei per questo, ma non posso associarmi all' ideologia che sottende le sue proposte.
In realtà, le liberalizzazioni effettuate o attualmente in corso non hanno mai creato nuovi posti di lavoro, al contrario. Nel caso di alcuni servizi pubblici hanno contribuito a tagli del personale.
A mio avviso, un organo di regolamentazione può fissare anche le condizioni e le tariffe di accesso meglio di quanto non lo possano fare gli accordi volontari delle grandi associazioni.
La liberalizzazione deve avere uno scopo che può essere rappresentato da prezzi più bassi, sicurezza di approvvigionamento, migliore competitività e uno sviluppo tecnologico sostenibile.
In quest' ottica - ed ispirati di fatto dalle direttive dell' Unione europea - noi in Danimarca abbiamo avviato una piena liberalizzazione del settore dell' energia elettrica.
E' importante accelerare il processo di liberalizzazione nei settori dell'energia elettrica e del gas, armonizzando il quadro della politica energetica negli Stati membri.
In questo modo si avrà una valutazione diretta dell'impatto sul consumatore del processo di liberalizzazione dei mercati dell'energia.
Il fatto che non vi sia un calendario, come qualcuno ha osservato, non significa che manchi la volontà di andare avanti.
Vorrei, al riguardo, esprimere la mia soddisfazione per il sostegno che la risoluzione dell' onorevole Mombaur fornisce all' importanza della separazione tra produttori e gestori delle reti di trasmissione.
Bisogna, pertanto, continuare a includerla in tale categoria.
Vorrei ringraziare ancora l' onorevole Mombaur per l' eccellente relazione e ribadire che presenteremo altre proposte a sostegno del processo di liberalizzazione occupandoci degli aspetti sociali del settore elettrico nonché di quelli relativi al servizio pubblico del settore.
In considerazione dei tempi di parola particolarmente lunghi di cui dispongono i due grandi esperti di ferrovie che apriranno la discussione, il mio sogno è che riescano forse a non sfruttarli completamente.
Solo una simile apertura permetterà la realizzazione del nostro comune obiettivo di spostare una maggiore quantità di merci dalla strada alla ferrovia per raggiungere così una mobilità sostenibile in seno all'Unione europea.
L'apertura della cerchia dei candidati all'utilizzo delle linee in tutti i quindici Stati membri, che dovrà avvenire al più tardi a partire dal 2005, rende innanzitutto giustizia ai caricatori e agli spedizionieri disposti ad utilizzare le ferrovie e rappresenta inoltre un nuovo passo in avanti verso il completamento del mercato interno nel settore ferroviario perché neutralizza parzialmente la possibilità di utilizzo esclusivo delle società ferroviarie.
Con ciò non vogliamo disciplinare ogni singolo dettaglio, ma dovremmo concedere lo stesso margine di manovra in tutti gli Stati membri, evitando di concedere più spazio in alcuni e meno in altri.
Il secondo principio afferma che si devono recuperare tutti i costi derivanti dalla disponibilità della linea, delle rotaie e di quant'altro è necessario.
Ormai esiste solo il principio del libero mercato e dell'economia privata?
Sarà peraltro necessario che anche il Consiglio ci venga incontro.
Noi abbiamo già accettato di modificare le nostre richieste e se anche il Consiglio seguirà il nostro esempio si potrà addivenire ad un accordo.
E' giunto il momento di passare dalle parole ai fatti in entrambi gli ambiti.
Per questo stasera, a malincuore, non posso concordare con la tattica suggerita dall'onorevole Jarzembowski. E' una ricetta che, in men che non si dica, ci porterebbe all'inerzia.
Possiamo considerarci fortunati questa sera perché, per la prima volta nella storia, siamo in grado realizzare la liberalizzazione della rete di trasporti internazionale.
E' un obiettivo raggiungibile.
Non lasciamocelo sfuggire.
Ritengo che dobbiamo andare oltre rispetto a quanto ha dichiarato il Consiglio nella propria posizione comune.
Dobbiamo ora stabilire lo scenario per una liberalizzazione completa a medio termine, e il passo che stiamo per compiere è il primo.
In secondo luogo, chi può accedervi?
In prima lettura, il Parlamento europeo ha già aperto le porte alla liberalizzazione del trasporto merci internazionale con l' accesso di candidati autorizzati alle strade ferrate.
Questo pacchetto ferroviario è stato al centro di un compromesso del Consiglio nel mese di dicembre.
Quando si parla dell' intero settore pubblico, ci si trova di fronte a un unico motto: dobbiamo liberalizzare. E' la parola magica!
Sarebbe anche interessante effettuare un paragone tra i settori privati e quelli in cooperazione per quanto riguarda i corridoi di trasporto delle merci.
Parlo per il mio paese, l'Irlanda.
Solo ora esse hanno la possibilità di svilupparsi e prosperare.
Naturalmente le nostre normative in ambito ferroviario devono essere adattate a questa nuova situazione che presuppone la presenza di regole per l' accesso, di principi tariffari, di modalità per il controllo uniformi e coerenti all' interno dell'Unione.
Per questo motivo, riteniamo che il nostro operato in questa sede non deve in nessun modo mettere a repentaglio il fragile equilibrio della posizione comune del Consiglio.
Alcuni di questi paesi attendono ancora oggi la modernizzazione delle proprie ferrovie e, in particolare, sono in attesa di poter accedere alla rete europea ad alta velocità.
Esperienze recenti ci inducono a temere tali risultati che devono, invece, essere assolutamente evitati.
Penso che l' onorevole Jarzembowski si sbagli.
In tutti i campi siamo testimoni di un assalto neoliberale contro i servizi pubblici, le imprese statali e i sindacati.
Egli vuole spezzarlo il più velocemente e radicalmente possibile.
In base al modello olandese le imprese concorrenti possono ottenere concessioni per linee lungo le quali devono affrontare la concorrenza con la preesistente impresa ferroviaria che fu istituita nel 1939 con la fusione di alcune vecchie imprese ferroviarie private che funzionavano in modo inefficace.
Evidentemente rende solo sfruttare linee lungo le quali si ha il monopolio e questa realtà rende irrealizzabili le proposte dell' onorevole Jarzembowski.
E' palese che le posizioni comuni in proposito, approvate dal Consiglio, promuovono l' auspicato rilancio, accompagnato da un trattamento giusto e trasparente per tutte le società ferroviarie, la definizione di un quadro razionale per la ripartizione della capacità delle infrastrutture e degli addebiti per il loro impiego, nonché la divisione tra la gestione delle infrastrutture ferroviarie e l' offerta dei servizi di trasporto, senza trascurare la tipologia, la portata e la velocità d' attuazione per la suddetta divisione.
I parlamentari europei non sono particolarmente famosi, deve quindi essere stata la tematica a originare la grande corrispondenza.
Anche l'onorevole Swoboda ha affrontato lo stesso tema, affermando che si deve comunque procedere alla liberalizzazione, anche se a piccoli passi.
Signor Presidente, cari, ultimi colleghi ancora svegli, desidero ringraziare gli onorevoli Jarzembowski e Swoboda delle chiare relazioni il cui obiettivo è finalmente una ripresa delle ferrovie mediante l' apertura alla concorrenza.
Non ho assolutamente nulla contro le ferrovie, anzi me ne sto molto volentieri seduto in una caarrozza ristorante, dinanzi a una birra, ad ammirare il paesaggio che scorre oltre veloce.
Saranno imprese pubbliche, o private, nessuno entra nel merito di tale questione, ma se riusciremo in questa integrazione delle rete, otterremo automaticamente un' apertura del mercato.
E' a mio parere importante sopprimere il paragrafo 4 dell' articolo 6, che potrebbe costituire una fonte di malintesi e, pertanto, appoggio in particolare l' emendamento n. 8 e le relative rettifiche redazionali.
Alla luce di tale situazione uno degli emendamenti esorta in particolare la Commissione a rendere disponibili per tempo e in forma adeguata i testi che rispecchiano la situazione giuridica del momento.
Ovviamente, l'armonizzazione è più seducente per il politico entusiasta che vuole essere considerato attivo, uno dei flagelli del mondo contemporaneo.
Dopo tutto, sono più acuti e sofisticati.
Come ha sottolineato il relatore, onorevole Wieland, nella sua eccellente relazione, questa direttiva riguarda essenzialmente le procedure in materia di riconoscimento dei certificati di studio.
Accogliamo con particolare favore l'estensione a tre anni della durata della formazione dei medici generici, nonché l'emendamento inizialmente promosso dalla onorevole Gebhardt su una formazione dei medici generici in tutto l'arco della vita.
E' chiaro che si tratta di un'impresa piuttosto difficile anche perché ci troviamo di fronte a 14 direttive, ciascuna più volte modificata.
Alla fine, però, gli unici a pagare le conseguenze di questa situazione sono i cittadini, soprattutto i giovani che magari hanno speso energie e tempo nella certezza di ottenere dei risultati e dei riconoscimenti ufficiali e che si sono sentiti traditi dalle istituzioni.
Parliamo di un' Europa della ricerca, di un' Europa della conoscenza ma per puro timore e per puro interesse non riconosciamo ciò che uno realizza al di fuori del proprio paese.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, approvo per principio ogni provvedimento e ogni direttiva volti a migliorare il reciproco riconoscimento delle qualifiche professionali e dei diplomi universitari.
Fino ad allora gli Stati membri non potranno esimersi dall'identificare i requisiti supplementari e i miglioramenti necessari, nonché le modalità delle verifiche obbligatorie.
La votazione si svolgerà domani, alle 11.30.
Onorevole Marinos, prendiamo atto della sua opinione, riportata anche dal processo verbale.
Anch' io chiedo che venga corretto il processo verbale, poiché la sua versione non rispecchia quanto accaduto nel corso della seduta.
Ciò che attualmente si verifica in Irlanda rappresenta l' opposto di tale principio.
Vorrei quindi chiedere al Presidente di incaricare la commissione per i problemi economici e monetari e la commissione per il controllo dei bilanci di esaminare la questione, che va affrontata con la massima urgenza.
Anche ieri sono andate distrutti, in Italia, centinaia di ettari di bosco a causa di incendi, mettendo a repentaglio i dintorni di Roma, e anche la vita di cittadini europei: la stessa cosa è accaduta qualche giorno fa in Francia, ai confini sempre con l'Italia.
Il rapporto fornisce un consuntivo delle attività dell' eurosistema per il 1999 e la prima parte dell' anno in corso.
Considero la presentazione odierna un' importante dimostrazione di responsabilità nei confronti del Parlamento europeo da parte della Banca centrale, che si somma agli incontri cui partecipo trimestralmente nell' ambito della commissione per i problemi economici e monetari del Parlamento.
In aggiunta a tale dialogo regolare, altri membri del Comitato esecutivo della Banca centrale europea hanno preso parte in diverse occasioni a riunioni della summenzionata commissione al fine di presentare relazioni redatte sotto la responsabilità della Banca centrale e di partecipare a discussioni su varie questioni.
Infatti, i prezzi al consumo nella zona dell' euro sono cresciuti solo dell' 1,1 percento nel 1999 e l' inflazione ha raggiunto uno dei livelli più bassi degli ultimi cinquant' anni.
A mio giudizio, la definizione più consona è quella che caratterizza la nuova economia come un fenomeno in grado di incrementare il tasso di crescita della produttività per un lungo periodo di tempo.
Al fine di proseguire sulla stessa linea, ritengo che le previsioni debbano essere pubblicate in modo tale da riflettere esattamente il loro ruolo limitato rispetto alle decisioni sulle politiche da adottare e le incertezze ad esse connesse.
Vorrei fosse chiaro che la Banca centrale non si affida a un unico modello econometrico, ma usa una vasta serie di modelli.
Il Comitato sulla vigilanza bancaria rappresenta anche l' organo in cui avviene uno scambio di informazioni fondamentali fra l' eurosistema e le autorità di vigilanza.
In primo luogo, l' Unione economica e monetaria ha creato una separazione geografica senza precedenti fra l' area in cui vale la giurisdizione sulla politica monetaria e quella in cui vale la vigilanza prudenziale.
In particolare, ha cominciato a cooperare strettamente con l' eurosistema al fine di individuare gli impedimenti pratici al raggiungimento di tali obiettivi nonché al fine di valutare e, ove possibile, concordare le possibili soluzioni.
Condivido pienamente la preoccupazione del Parlamento europeo sul fatto che il consumatore ha potuto constatare soltanto progressi assai limitati.
Di questo tema si occuperà più avanti nei dettagli l' onorevole Karas.
Quale esempio positivo desidero citare le relazioni presentate con regolarità dalla Banca centrale europea alla commissione per i problemi economici e monetari del Parlamento europeo, nonché le pubblicazioni su Internet da lei citate poc' anzi.
Pertanto ho accolto con molto favore il fatto che nel maggio scorso lei si sia rivolto direttamente ai cittadini.
L' introduzione dell' euro non è arrivata di sorpresa, da un giorno all' altro.
Innanzitutto tengo a precisare, dal momento che è emerso più volte nella discussione, che per me non si tratta tanto di modificare il Trattato, quanto piuttosto del modo di considerare tale processo incombente.
E' importante che vengano rispettati i criteri, ma anche che si lasci un certo margine nell' osservanza di tali criteri.
Per una serie di buoni motivi qui da noi il limite massimo è fissato al 2 percento.
Credo che si debba riconoscere che la Banca centrale ha fatto un buon lavoro nel periodo considerato, visto che l' inflazione è rimasta molto bassa, favorendo notevolmente la stabilità dell' euro e assicurando a noi cittadini un potere d' acquisto immutato.
Infatti, si constata una certa tendenza all' imitazione fra l' azione della Banca centrale europea e quella della sua sorella maggiore, la Federal Reserve degli Stati Uniti.
Ho sentito un' unica dichiarazione del signor Issing criticare l' ottuso comportamento dei mercati finanziari, con particolare riferimento alla debolezza relativa dell' euro.
Questo è uno dei principali motivi per cui è stato introdotto l' euro, ossia proprio per proteggere l' economia europea dalla volatilità dei tassi di cambio, cui l' onorevole Goebbels ha appena fatto riferimento.
Gradirei inoltre associarmi alle osservazioni dell' onorevole Goebbels sull' importanza dell' ampliamento, ovvero che non devono esistere due pesi e due misure, uno per noi e uno per loro.
Osare dire che la legge francese sulle trentacinque ore, indebolendo globalmente la competitività europea, è responsabile della caduta dell' euro è una menzogna intellettuale pura e semplice.
Risulta alquanto provocatoria l' affermazione secondo cui la situazione internazionale dell' euro e la sua debolezza rispetto al dollaro si devono ad un ritardo nell' attuazione dei necessari cambiamenti strutturali relativi al mercato del lavoro, dei prodotti e dei servizi, ad un ritardo nella promozione dello smantellamento del settore pubblico dell' economia, del sovvertimento delle relazioni industriali e della cancellazione dei diritti sociali, lavorativi e previdenziali dei lavoratori.
Le ragioni principali che penalizzano la moneta europea sono evidentemente legate alle condizioni della sua nascita.
Di grazia, fino a quel momento non asfissi per vanità ferita un' economia europea che ha già pagato molto cara, in termini di crescita e di occupazione, per tutti gli anni ' 90, la corsa all' euro e che non vuole pagare un' altra volta, altrettanto cara, la corsa all' euro forte!
Il Presidente Duisenberg ha affermato - e condivido le sue affermazioni - che il problema della new economy, del ritardo della new economy in Europa e della produttività del lavoro in Europa non è, non può essere e non deve diventare un problema di tassi d'interesse.
Ci sono paesi come la Francia - quindi paesi importanti - che hanno dato un colpo di freno rispetto a questi temi: liberalizzazioni e privatizzazioni innanzitutto del settore delle telecomunicazioni, ma non solo.
Mandel, uno dei padri dell'euro, ha avuto modo di dire pochi mesi fa, riguardo all'Europa, che i governi impongono al mercato troppe rigidità.
E' importante che si affermi il principio della trasparenza ed è un bene che la BCE fissi degli standard in materia di comunicazione che possono essere ottimo punto di riferimento per l'attività delle banche centrali di ciascun paese.
O forse - e gradirei avere una risposta al riguardo - la Banca centrale europea rifiuta tassi di crescita superiori al 3 percento perché li considera un pericolo per la politica di stabilità?
Signor Presidente, signor Duisenberg, signor Commissario e onorevoli colleghi, innanzi tutto vorrei ringraziare l' onorevole Radwan per l' ottima relazione.
Terza domanda: per quanto tempo la BCE sarà disposta a sostenere la corona?
Non si trova alcun riferimento alla diffusione senza precedenti delle speculazioni sui mercati finanziari internazionali.
Tale fenomeno genera, a mio avviso, già nel medio periodo una tendenza inflazionistica che attualmente è causa di un riassetto del tutto inaccettabile, a fini speculativi, di imprese dell' economia reale legate al lavoro salariato.
Signor Presidente, il primo rapporto annuale della Banca centrale europea ci offre l' occasione per ringraziare la direzione della BCE per i suoi sforzi e per congratularci per la sua brillante gestione relativamente all' introduzione dell' euro.
A mio giudizio, tra i punti di dissenso non trattati nella relazione non va annoverata la critica, già risuonata in Aula, per la caduta dell' euro.
L' obiettivo di un' inflazione ferma allo 0-2 percento come si concilia con la necessaria espansione dell' economia degli investimenti? Non dovremmo forse pensare di rivedere, nell' ambito dei Dodici, l' obiettivo inflazione in modo che la BCE abbia sì la libertà di perseguire uno scopo, il quale verrà però fissato nei limiti della responsabilità politica dei governi europei?
Signor Presidente, qualunque sia il valore dell' euro, il ruolo esclusivo della Banca centrale europea, come il Presidente Duisenberg ha ricordato, è di assicurare la stabilità dei prezzi senza preoccuparsi delle conseguenze economiche e sociali che tali decisioni provocano.
Invita alla moderazione salariale e alla flessibilità, che rende il lavoro sempre più precario.
Propaganda poi l' "ammodernamento" della previdenza sociale e la riduzione dell' indennità di disoccupazione, ricollegandosi così alla logica dell' accordo concluso in Francia fra l' associazione dei datori di lavoro e due organizzazioni sindacali, accordo che colpevolizza e penalizza i disoccupati.
L' affermazione che la debolezza dell' euro è anche conseguenza dell' enorme burocrazia di Eurolandia, la quale, come sostengono insigni esperti, è orientata su posizioni socialiste e limita la libertà delle persone, è stata respinta dalla maggioranza della commissione per i problemi economici e monetari per evidenti motivi ideologici.
Questo è un invito esplicito agli elettori della zona dell' euro a dare il benservito ai fin troppo numerosi governi rosso-verdi, se questi ...
Ma non è ugualmente necessario interrogarsi sulle tendenze inflazionistiche che derivano dagli eccezionali profitti realizzati sui mercati azionari?
Ci sembra che vi sia anche una visione globale dell' economia che va tenuta in debita considerazione, in particolare dalla Banca centrale.
Ancora una volta, i dati dell' economia francese stanno a dimostrare che il paese, grazie alla riduzione dell' orario di lavoro, ha conosciuto una maggiore crescita e una maggiore occupazione.
Ma è al lavoro dipendente e al pubblico impiego che tutti i governi si rivolgono per ridurre il deficit.
Mi rallegro per i richiami ad una maggiore trasparenza, che considero la migliore difesa possibile da parte della Banca nei confronti di chi chiede una modifica del Trattato per ridurne l' indipendenza operativa. A tale proposito, vorrei congratularmi con il Presidente Duisenberg per essersi impegnato a pubblicare i modelli econometrici.
Anche questo è importante.
Signor Presidente, vorrei congratularmi con il Presidente della Banca centrale europea per il buon lavoro svolto.
La mia visione in proposito è senz' altro molto più pessimistica di quella dell' oratore che mi ha preceduto.
Ciò che importa è riflettere sulla ragione di tale crollo.
Esistono diversi motivi, menzionati anche oggi, ma un motivo fondamentale è che i mercati non credono ad una moneta senza uno Stato.
Questo è uno dei tanti motivi per cui il Regno Unito deve restare fuori dall' euro.
E' inaccettabile, dal mio punto di vista, che i soldi dei contribuenti, ovvero i fondi pubblici, vengano utilizzati per promuovere l' euro nei paesi che non ne fanno parte, quando essi sono impegnati in un processo politico di enorme importanza.
Confido che oggi a mezzogiorno voteremo in conformità di quanto esposto nella relazione Karas.
Negli ultimi mesi si è discusso molto sul fatto che l' euro sia o meno una moneta forte; a tale proposito, gradirei porre una semplicissima domanda ai detrattori dell' Unione economica e monetaria.
La onorevole Berès ha rivolto una domanda in merito alla quale vorrei fare la seguente precisazione.
Nel discorso introduttivo ho già fatto riferimento alla questione della trasparenza e del processo verbale menzionata nella proposta di risoluzione.
I cittadini raramente hanno un conto in euro ed effettuano di rado operazioni finanziarie in tale valuta.
La commissione per i problemi economici e monetari non si è limitata a commentare la relazione della Commissione. Accogliamo con favore le priorità e le misure proposte.
Se consideriamo che nel triennio 1999-2002 verranno spesi per questa campagna d'informazione circa 80 milioni di euro, ai quali vanno aggiunti 80 milioni di euro della BCE, risulta assolutamente determinante che ci sia uno stretto coordinamento di tutte le Istituzioni, le associazioni e gli Stati, che si proceda alla chiara definizione di punti fondamentali e ad un accordo sui messaggi chiave, che si effettui un controllo parallelo - cui suggerisco venga preposto il gruppo di lavoro interistituzionale tra Commissione e Parlamento -, che si applichino le direttive politiche anche agli accordi con gli Stati membri e che in fase di attuazione si dimostri un alto grado di professionalità.
La commissione per i bilanci, come tutti i parlamentari, è perfettamente d' accordo sugli obiettivi citati nella comunicazione della Commissione sulla strategia d' informazione nelle ultime fasi della realizzazione dell'UEM.
Ricordare espressamente che il programma PRINCE è stato promosso dal Parlamento attraverso un intervento sul bilancio nel 1996 con il chiaro obiettivo di finanziare, a livello interistituzionale, campagne d'informazione su questioni prioritarie per l' Unione europea, in quanto oggi come allora siamo ed eravamo convinti che in tal modo il denaro messo a disposizione sarebbe stato speso nella maniera più efficace.
Bisogna al più presto possibile arrivare al punto fondamentale, la chiarezza della comunicazione: la cosiddetta strategia a due livelli, in cui i gruppi d' interesse forniscono informazioni ai propri membri, si è rivelata la migliore; anche di questo va tenuto atto nell' attività d' informazione di cui ci stiamo occupando.
In quell' occasione eravamo riusciti anche a coinvolgere appieno nella campagna d'informazione i parlamentari europei, in primo luogo grazie alle fondazioni.
Se si confrontano i prezzi nell' Europa degli Undici, ossia in Eurolandia, e nei paesi che non sono entrati a farne parte, tra cui Gran Bretagna e, in particolare, Svizzera e Norvegia, si rileva che in Eurolandia, anche nei cosiddetti paesi ricchi, il livello generale dei prezzi è minore che negli altri paesi.
A questo proposito i governi stessi devono muoversi per tempo e mostrare maggiore impegno.
Dobbiamo davvero invitare gli Stati membri ad investire denaro, tempo e personale affinché l' introduzione dell' euro sia coronata da successo.
L' euro deve diventare ovunque materia d' insegnamento.
Qui si potrebbe giungere magari ad una sorta di nuovo patto tra le generazioni in grado di contribuire al successo del progetto euro.
In questo senso è importantissimo condurre una campagna efficace, affinché per l'anno 2002 l'euro possa godere della fiducia e dell'accettazione che tutti auspichiamo.
L' onorevole Karas riconosce che l' euro gode di grande favore all' interno della zona dell' euro, ma evidenzia anche alcune carenze a livello informativo. Condivido le proposte da lui presentate al fine di risolvere il problema.
In questi paesi si dovranno tenere consultazioni popolari prima che i governi decidano di introdurre l'euro.
Questa scelta è stata motivata sia dal fatto che il dibattito non è ancora concluso sia dal rispetto per gli imminenti referendum.
Signor Presidente, vorrei continuare dal punto in cui ha terminato il precedente oratore.
Leggo qui che l' euro rappresenta "un elemento essenziale del processo di integrazione europeo atto a favorire lo sviluppo di un' identità".
Non vogliamo essere manipolati.
Le eccessive commissioni bancarie attuali danno proprio il segnale opposto.
L' informazione, per essere efficace, deve infatti essere calibrata sulla specifica situazione degli interessati; le persone e le imprese, dal canto loro, hanno molta più fiducia nelle loro organizzazioni e associazioni piuttosto che nelle istituzioni pubbliche.
E' quanto si aspettano i cittadini europei.
Il motivo principale per cui il Parlamento deve far fronte a molte difficoltà su questo punto è rappresentato dal fatto che, nella risoluzione, si confonde l' informazione pubblica con la propaganda pubblica.
Nessuno mette in dubbio l' esigenza d' informazione.
Ho anche una versione più lunga della dichiarazione, se il Presidente la desiderasse.
Signora Presidente, volevo chiedere al Commissario Liikanen se Cipro viene trattata come tutti gli altri candidati all' adesione.
3, 6, 8, 9, 11, 13, 14, 17, 20, 21 e 24.
Il mio gruppo politico e l' intergruppo SOS-democrazia raccomandano quindi di rinviare la votazione per consentire un' accurata discussione dell' accordo in tutte le commissioni, in particolare nella commissione per gli affari costituzionali, nella commissione giuridica e nella commissione per il controllo dei bilanci.
Il Parlamento è diventato più potente e, pertanto, deve essere più responsabile.
In questo senso, siamo convinti che si tratti di un passo importante.
Alcune clausole fondamentali al fine di definire la relazione reciproca fra le nostre Istituzioni, inserite nel documento odierno, rappresentano ugualmente un notevole progresso.
Dobbiamo dare il nostro sostegno a una Commissione forte, che sia in futuro parte integrante dello sviluppo della dimensione di difesa e di sicurezza comune, perché oggi nessun settore può essere esentato dall' esigenza di trasparenza, neppure la politica di difesa e di sicurezza.
In secondo luogo, un' osservazione al Consiglio.
Ciò è giusto ed opportuno, in considerazione del fatto che il Parlamento deve comunque sanzionare il diritto di ogni Stato membro di accedere all' Unione in qualità di nuovo membro a tutti gli effetti.
Signora Presidente, parlando a nome dei radicali italiani, voglio sottolineare che questo accordo quadro costituisce un punto di equilibrio importante nelle relazioni fra le nostre due Istituzioni.
Signora Presidente, abbiamo appena parlato a profusione di trasparenza per quanto riguarda i rapporti fra Commissione e Parlamento.
Seconda osservazione, signora Presidente, lei mi scuserà, ma non abbiamo avuto alcuna discussione in seno all'Assemblea.
Penso quindi che la principale obiezione espressa contro la commissione d'inchiesta si possa ritenere superata; ciò costituisce un elemento nuovo di cui tenere conto al momento della votazione.
La versione tedesca corretta recita a metà del secondo capoverso: "... zum Zwecke der Vertretung in einer Rechtssache oder im Rahmen einer Rechtsberatung erhalten".
L' aspetto della "consulenza legale" nella versione inglese non viene preso in considerazione.
Tuttavia, ribadiamo che in questo caso le spese dovrebbero essere addebitate alle potenze responsabili della distruzione dei ponti e, quindi, dell'intasamento del Danubio.
Vorrei inoltre segnalare che il costo totale dell' adeguamento di Cipro all' acquis comunitario oscilla tra 500 e 900 milioni di sterline cipriote, ovvero tra 1 e 1,8 miliardi di euro, mentre gli stanziamenti concessi dall' Unione alla Repubblica di Cipro sono infinitesimali.
Signor Presidente, ho votato a favore della relazione Schmid che vuole evitare la possibilità di falsificare le carte di credito e altri mezzi di pagamento che non sono la vile moneta.
Inoltre è positivo che siano stati approvati gli emendamenti relativi agli obiettivi del programma, nonché l' impegno a presentare una proposta relativa ad un nuovo programma.
Non appena ci si è resi conto delle conseguenze ambientali di tali operazioni, ci si è ricordati dell' esistenza delle ferrovie.
Queste considerazioni rappresentano, per il mio gruppo, altrettante ragioni per rifiutare in blocco le proposte dell' onorevole Jarzembowski, con la speranza che non vengano mai trasposte in una politica.
E' necessario procedere con rapidità.
Attraverso l' emanazione della presente direttiva esiste la possibilità di dare un chiaro segnale in direzione di un trasporto ferroviario liberalizzato.
La relazione raccomanda una liberalizzazione radicale delle ferrovie comunitarie rifiutando di accordare periodi transitori, anche se sono indispensabili per consentire un adeguamento progressivo alle nuove normative.
Avremmo dovuto soffermarci più sull' introduzione di organi di regolamentazione ferroviaria, come quello creato di recente nel Regno Unito, e meno sul dibattito ideologico vertente sulla separazione fisica fra le infrastrutture e i servizi operativi.
Tuttavia, sostenendo che il settore debba offrire libertà a tutti in ugual misura, egli cade prigioniero nella rete del pensiero liberale, come emerge nelle sue osservazioni secondo cui si deve puntare a una copertura totale dei costi, invece di prendere in considerazione i costi addizionali di qualche treno supplementare.
Nel caso della Grecia e di entrambi i territori in cui si divide l' Irlanda vi sono ovvi ostacoli geografici alla piena partecipazione ad un mercato ferroviario unico.
La posizione del Parlamento europeo è basata sull' erroneo convincimento che è possibile avere un unico approccio alle ferrovie europee valido per tutti gli Stati membri.
Il sistema oggi esistente in Europa, con quindici reti ferroviarie distinte fra di loro, impedisce tuttavia alla ferrovia di competere con il traffico su gomma in condizioni di parità.
Signor Presidente, l' accordo quadro tra Parlamento e Commissione, nella versione in cui viene presentato oggi, si muove nella direzione opposta all' ampliamento della pubblicità dei documenti europei agli Stati membri prospettato dal Presidente Prodi.
Non capisco perché ci venga dato un diritto di serie A e uno di serie B, perché ci si fidi così poco dei semplici parlamentari, e altrettanto poco dei relatori, da non volere che abbiano accesso ad informazioni riservate.
Anche dal punto di vista giuridico non mancano i problemi, poiché la responsabilità, secondo il Regolamento del Parlamento, viene delegata al relatore.
L'accordo riguarda anche altre parti della cooperazione con la Commissione, ma persino in questi ambiti vengono compiuti alcuni passi indietro rispetto alle promesse fatte.
Persino i governi nordici hanno appoggiato un peggioramento in base al quale ora gli Stati membri non devono neppure motivare perché non desiderano che la Commissione inoltri i documenti che le hanno consegnato.
Senza un'adeguata disamina o discussione in seno ai gruppi, i presidenti dei gruppi hanno adottato tale accordo quadro che cede alla Commissione il diritto decisionale in merito ai documenti che il Parlamento avrà facoltà di consultare.
La politica delle porte chiuse è inaccettabile sia per il pubblico sia per i rappresentanti eletti, sia per i giornalisti.
La questione ha forti ripercussioni sulla democrazia e la libertà delle telecomunicazioni.
Da fonti diverse e concordanti è stato stabilito che quest'attività d'intercettazione planetaria ha già avuto considerevoli conseguenze economiche e commerciali negative a scapito di imprese europee quali Alcatel e Airbus, che hanno perso mercati enormi conquistati da multinazionali americane che hanno potuto beneficiare d'informazioni privilegiate, ottenute in modo fraudolento e criminale.
Per essere più forti, più autonomi, più indipendenti, più ricchi?
Tale tematizzazione sarebbe invece ancora più importante, dal momento che non vengono intercettati solo segreti di carattere economico, bensì anche la sfera privata o le attività politiche dei cittadini dell' Unione.
Se serviva una dimostrazione illuminante del fatto che gli interessi reali degli europei vengono difesi meglio da Stati membri pienamente sovrani, e quindi risoluti, piuttosto che da un' Assemblea distaccata dai popoli ed indifferente alle minacce che incombono su di loro, l' elusione da parte del Parlamento europeo del dibattito necessario sul sistema generalizzato di spionaggio "Echelon" la fornisce.
Speriamo che le proposte avanzate dal relatore offrano la possibilità di attuare una lotta efficace contro altre forme di criminalità organizzata, come la tratta e il traffico di esseri umani oppure le frodi e la corruzione nel commercio di opere d' arte.
Tuttavia, non siete neppure in grado di concepire misure del genere.
Per giustificare siffatta posizione è sufficiente citare alcuni dati: il riciclaggio di denaro sporco rappresenta ogni anno fra il 2 percento ed il 5 percento del PIL mondiale.
La direttiva si applica a diversi settori finanziari, quali ad esempio le banche, le assicurazioni, eccetera, e dovrà essere estesa ad altre attività e professioni di carattere non finanziario suscettibili di essere coinvolte nel riciclaggio.
Per quanto abbia votato a favore della relazione, devo confessare che nutro una certa inquietudine nei riguardi di un paio di questioni in essa affrontate.
Da queste considerazioni deriva la mia astensione.
Ci siamo astenuti dal voto sugli emendamenti nn. 8, 16, 26 e 45, in quanto non riteniamo che essi rispecchino a sufficienza un adeguato equilibrio fra un effettivo dovere di rendiconto nella lotta al riciclaggio, da un lato, e la relazione di fiducia che si instaura fra un avvocato o legale e il suo cliente, dall' altro, con tutti gli obblighi che ciò comporta.
E' invece più complesso stabilire in quali situazioni un avvocato o legale debba avere un obbligo di denuncia se ha accesso a informazioni riservate nell' ambito di una perizia legale.
Questa prassi, ossia l' obbligo di visto come la norma anziché come l' eccezione, è indegna di un' Europa democratica.
La vendita a terzi di dati sulla clientela è ancora possibile, con qualche accorgimento, anche nell' ambito dell' "approdo sicuro" , senza che il cliente debba dichiarare il proprio consenso.
Tale approccio costituisce non una garanzia, ma una palese minaccia per il futuro della società e dell' uomo: incertezza, insicurezza, divario insanabile, colpevolizzazione dei cittadini e dei lavoratori, che non determinano più il loro ambiente, ma sono da esso plasmati in modo da servire nel modo migliore, più conveniente e rapido coloro che lo determinano.
Ho chiesto in modo specifico che venga istituito in ciascuna comunità locale un punto di riferimento facilmente accessibile per i cittadini, che potranno così denunciare il verificarsi di aumenti di prezzo inammissibili.
Credo anche di poter collaborare, nel mio piccolo, perché farò affiggere dei manifesti - nelle zone, in Italia, dove mi sono presentato candidato alle elezioni - chiedendo che il governo italiano elevi la pensione minima dei pensionati a 500 euro.
La proposta parla di informazioni sull' euro, ma abbiamo già tutte le informazioni che ci servono.
Secondo gli ultimi dati disponibili, quelli del mese di settembre, circa l'88 percento delle piccole e medie imprese assicurano di essere pronte all'euro o, almeno, di essere coscienti della necessità di prepararvisi.
Tuttavia, questa cifra sarebbe ingannevole se non aggiungessi altre due cifre o non facessi due ulteriori precisazioni.
Però l' OMS ritiene che gli ftalati possano condurre a disturbi della riproduzione e del sistema ormonale, specie fra i bambini più piccoli se esposti a quantitativi di ftalati eccessivi.
Dal momento che questi ftalati non vengono utilizzati nei giocattoli, possono essere ritenute sufficienti ulteriori valutazioni di rischio e la revisione della direttiva entro due anni, come proposto.
Confido che questa relazione e la decisione di domani rendano più sicuro l' immediato intorno del bambino.
Dobbiamo garantire loro di non essere esposti a inaccettabili ed inutili rischi per la salute e dobbiamo riconoscere la preoccupazione del pubblico a riguardo.
Ritengo che la presente normativa dimostri chiaramente che è necessario intervenire in una serie di settori.
Nel dibattito è stato coinvolto anche il presidente del comitato scientifico, una partecipazione della quale non si deve essere particolarmente fieri.
Finché non venga dimostrata la non pericolosità di tutti gli ftalati, non si devono usare plastificanti in giocattoli per bambini al di sotto dei tre anni.
Intendiamo anche dare un aiuto ai genitori nelle decisioni d' acquisto e nell'esclusione di giocattoli inadatti ai loro bambini.
Gli emendamenti presentati, che richiedono una revisione tra due anni, la valutazione di nuovi metodi di esame e ricerche scientifiche sui pericoli derivanti da prodotti in PVC, sono utili per raggiungere a lungo termine il massimo livello possibile di protezione sanitaria per tutti noi, e non solo per i bambini piccoli.
A questo proposito ho l' impressione che il processo decisionale in atto sia, in un certo senso, prematuro.
Apprezziamo la scelta determinata del relatore e appoggiamo sostanzialmente la sua proposta - ossia un divieto di questo tipo di giocattoli per i bambini di età inferiore ai tre anni - ma vogliamo andare oltre.
Dobbiamo essere coerenti e proseguire sulla strada imboccata.
Siamo favorevoli a un divieto dei sei ftalati che sono stati studiati, ma non riteniamo opportuno estendere fin d' ora il divieto a tutti gli altri ftalati e plastificanti, che possono effettivamente essere dannosi per la salute.
A nostro parere, questo principio non ci consente di rifiutare tutto ciò che non conosciamo esattamente.
Signor Presidente, per il gruppo GUE/NGL questo è un esempio molto chiaro, concreto e indicativo di una situazione in cui andrebbe applicato il principio di precauzione.
Queste sostanze, gli ftalati, rappresentano una componente cospicua del giocattolo, che può raggiungere percentuali significative.
Se verrà invece introdotta in questo ambito una legislazione troppo permissiva, esiste il rischio che gli Stati membri che hanno compiuto progressi al riguardo siano costretti a tornare a una situazione normativa peggiore rispetto a quella di cui dispongono - in base alla singolare logica che presiede al mercato interno, ossia che il mercato vada sempre anteposto all' ambiente e alla tutela della salute.
Ogni qual volta il Parlamento europeo ha discusso la questione, sono emersi dubbi crescenti sulla sicurezza dei giocattoli fabbricati in PVC.
Non si può dire lo stesso dell' impiego degli ftalati nei giocattoli.
Sottoponendo i giocattoli a test si può verificare se l' uomo è esposto a una dose inferiore o superiore a quella quotidiana accettabile.
L'evidenza scientifica richiesta dagli emendamenti nn. 11, 13 e 24 mi sembra assolutamente necessaria, a maggior ragione in casi di questo genere, che mettono in gioco la vita umana e i costi o i benefici economici di determinati settori di produzione.
Il divieto di impiego di una serie di ftalati ben identificati era stato introdotto in via precauzionale.
Signor Presidente, l' approccio della Commissione all' intera questione è del tutto inadeguato.
Magari la Commissione potrebbe varare una direttiva anche sulla condotta che deve tenere il personale delle scuole materne, quando ha in cura più di un bambino alla volta.
Se i bambini sono in pericolo è giusto intervenire per rimuovere tale pericolo.
Che cosa ne dice il comitato scientifico per l'esame della tossicità, dell'ecotossicità e dell'ambiente?
Afferma che non esiste alcun pericolo riconosciuto in grado di giustificare un divieto, che tali sostanze sono sicure se usate rispettando le norme esistenti.
Il 22 novembre, tre giorni prima, la Commissione imponeva un divieto temporaneo e dobbiamo chiederle perché lo abbia fatto.
In realtà, il caso avrebbe dovuto essere sottoposto alla Corte di giustizia, ma l' azione è stata temporaneamente sospesa quando la Commissione ha accettato di impegnarsi ad introdurre, entro la fine dell' anno, sistemi di convalida dei metodi usati per i test. In tal modo, saremo in grado di testare sia gli ftalati sia i loro possibili sostituti.
Per questo sono a favore di un divieto per tutti gli ftalati nei giocattoli destinati ai bambini nella prima infanzia.
Come altri colleghi hanno osservato, si tratta di una proposta singolare.
Il principio di precauzione è uno strumento importantissimo per la legislazione ambientale, che è d' uopo applicare solo quando vi è ragione di presupporre, in base a previsioni scientifiche, la possibilità di un rischio reale.
A giustificare l' applicazione del principio di precauzione non basta neppure, per esempio, il fatto che alcuni Stati membri abbiano emanato leggi nazionali riguardanti il settore in questione.
Concludo assicurando che non sono stata avvicinata da nessuna lobby dell' industria chimica: quello che mi preoccupa è solo l' applicazione impropria del principio di precauzione.
Il tabacco, a quanto ci dicono, uccide un milione di persone ogni anno solo nell' Unione europea, ma noi forse lo vietiamo?
Nel tentativo di difendere una posizione insostenibile, la Commissione ha cercato spudoratamente di imbavagliare gli stessi membri del suo comitato scientifico.
L' onestà e la trasparenza sono state sacrificate alla convenienza.
La Commissione ha fatto a sua volta notevoli sforzi per trovare una soluzione ai problemi degli ftalati.
Il divieto si basa sul parere, formulato dal comitato scientifico, che i giocattoli contenenti determinati ftalati presentano un rischio per la salute dei bambini se trattenuti in bocca a lungo.
Nel dibattito di oggi ho notato che gli onorevoli parlamentari sono discordi circa la proposta della Commissione: alcuni la ritengono troppo rigorosa, altri non sufficientemente protettiva.
Signor Presidente, questo tentativo ha avuto inizio quattro anni or sono; il ritardo è quindi enorme, come abbiamo spesso denunciato.
Il testo del regolamento è stato semplificato per agevolarne l' applicazione ed il sistema di controllo è stato rafforzato.
Mi riferisco all' emendamento sulla categoria degli animali, non ad un secondo emendamento relativo alle carni macinate, poiché ritegno che esso non risponda ad una particolare esigenza.
Signor Presidente, la presente normativa sull' etichettatura delle carni bovine presenta due aspetti distinti.
Anzitutto garantisce la rintracciabilità dei prodotti a base di carni bovine.
La crisi dell' ESB ha messo in evidenza i possibili rischi sanitari connessi al consumo di carne bovina.
Signor Presidente, questa proposta ha una lunga storia.
Come ha detto l' onorevole Papayannakis, la Commissione ha fatto alcune concessioni.
Signor Presidente, non occorre ripetere quanto già detto dai colleghi Whitehead e Goodwill sulla notevole concordia emersa in commissione.
L' accordo raggiunto dai Ministri dell' agricoltura dell' Unione su un sistema di etichettatura a livello europeo per le carni bovine non rappresenta un colpo grosso.
Il lavoro svolto dalla commissione per l' agricoltura era ben più ambizioso del presente risultato.
Anche se non l'ha fatto, l'Assemblea ha perlomeno ripreso un certo numero di disposizioni in essi contenute, la maggior parte delle quali è stata anche mantenuta, con nostra grande soddisfazione, nella posizione comune.
Quando il consumatore è inquieto, angosciato, impaurito, gli propiniamo l'etichetta: questo avviene per il tabacco, per il cioccolato, quando il consumatore si sente triste per essere stato privato del cacao, per gli OGM, il che non impedisce che la soia, il cotone, i pomodori transgenici arrivino via mare, per il vino, il che non impedisce che i falsi Porto del Sudafrica arrivino sul nostro mercato ed ora, infine, per i bovini!
E' stato addirittura previsto di indicare il numero di autorizzazione del mattatoio e quello del laboratorio di sezionamento, il che, com'è ovvio, è incomprensibile per il consumatore, che non dispone dei mezzi per decifrare il codice a barre.
Oggi ci viene proposto un compromesso.
Tutto ha inizio nel 1984 a proposito delle quote lattiere.
E' stata istituita una commissione d'inchiesta, presieduta dall'onorevole Böge, ma si doveva ratificare il Trattato di Amsterdam e ancora si è taciuto.
Dobbiamo informarlo sulla provenienza della carne bovina, dargli sicurezza e provvedere sul serio alla sua tutela.
Sarei lieto se il Commissario intervenisse al riguardo.
Queste non hanno a che fare con l' informazione ai cittadini, bensì solo con la qualità. Non c' entrano niente con questa direttiva.
Con questo regolamento si rende effettiva la rintracciabilità della carne e persino secondo un calendario ragionevole.
L' eccesso di dettagli non può che dar adito a confusione e, di fatto, è superfluo.
Signor Presidente, la situazione si è evoluta più rapidamente del previsto.
L' ESB e, più tardi, la crisi della diossina hanno attirato l' attenzione dell' opinione pubblica sulla sicurezza alimentare.
Con questa direttiva, intanto, verrà assicurata non solo la rintracciabilità della carne destinata alla nostra tavola ma anche la disponibilità di un'informazione essenziale e comprensibile per il consumatore finale.
Sono certo che il Consiglio e il Parlamento potranno raggiungere un buon compromesso sulla carne macinata, con l' adozione da parte del Parlamento degli emendamenti nn. 4 e 6 che garantiscono l' informazione ai consumatori sulla provenienza della carne macinata e sulla data di preparazione.
E' positivo che siano state eliminate le categorie.
La domanda che si porrà il consumatore sarà la seguente: quali indicazioni verranno fornite?
Cosa vuol dire paese d' origine, o magari addirittura paese di provenienza?
Lo stesso succederà con le categorie: cosa compro oggi?
Un vitello da latte, un vitello normale o una vitella?
Un' altra questione problematica della relazione è quella delle indicazioni riguardanti l' origine della carne.
Non vi è dubbio che i consumatori siano terribilmente preoccupati, e penso che dobbiamo essere in grado di alleviare le loro preoccupazioni, in modo che possano sentirsi sicuri che il cibo che comprano, ovunque nell' Unione europea, garantisce un'assoluta rintracciabilità ed è sano per chiunque lo compri.
Se si otterrà questo risultato, si saranno compiuti notevoli progressi nel placare i timori dei consumatori.
Sarebbe una follia, per cui vi chiedo di riflettere e di tener conto del parere espresso dalla commissione competente nonché dal Parlamento su questo punto specifico.
Ottimo quindi è stato il lavoro fatto sulla rintracciabilità di tutti i dati dei paesi di provenienza, il paese di nascita dell'animale e, soprattutto, dove viene ingrassato.
Dovremmo restare fedeli tutti quanti alla promessa fatta ai consumatori europei di carne bovina, nonché ai produttori e all' industria di trasformazione.
Prima di esaminare gli emendamenti presentati per la votazione di domani, vorrei fare un paio di osservazioni sulla posizione comune definita dal Consiglio il 6 giugno scorso.
In quell' occasione i membri presenti hanno espresso il desiderio che il progetto di posizione comune del Consiglio venisse illustrato in modo adeguato.
Con uno dei due nuovi emendamenti si sostiene l' opinione che i produttori di carne macinata dovrebbero indicare esattamente da dove proviene la carne bovina da loro preparata.
La posizione comune prevede del resto anche la possibilità di aggiungere tale informazione - se qualcuno lo desidera - con la cosiddetta procedura semplificata.
Solo di questo si tratta e di nient' altro!
Credo di aver messo bene in chiaro che la Commissione non condivide l' opinione di coloro che ritengono l' indicazione in questione impraticabile, priva di senso o insostenibile, ma non posso comunque affermare che un sistema privo di tale indicazione sia inconcepibile.
Vi chiedo pertanto di tener presente queste considerazioni nella votazione di domani.
Qui c' è ancora spazio per riportare il prezzo e tutte quelle informazioni di cui il consumatore ha comunque bisogno.
Non dobbiamo perdere quest'occasione e mi auguro di poter contare sul forte sostegno dei deputati del Parlamento in modo da assicurare che la CIG affronti la questione al più presto.
Se mi è consentito, vorrei insistere sulla necessità di un approccio ambizioso.
Un progetto ambizioso, signor Commissario, non solo per i motivi da lei suggeriti, ma anche per una ragione fondamentale, basata sui principi del mercato interno, che incentiva alla creazione di un brevetto comunitario.
E' evidente che questo paragrafo è in linea con il principio fondamentale secondo cui le scoperte non sono brevettabili.
La Commissione non intende eliminare le possibilità che esistono attualmente.
E' certo, tuttavia, che in seguito all'ampliamento il centro geografico dell'Unione europea si sposterà verso est.
Signor Presidente, signor Commissario, anch'io mi congratulo per la presentazione di questo progetto.
Di fatto speriamo tutti, nell' interesse della competitività dell' Unione europea, che questa interminabile storia del brevetto comunitario abbia finalmente un happy end.
Si intravedono difficoltà su questa strada?
Ciò significa forse che la nostra Istituzione - che più di chiunque altro si è impegnata per la creazione di un brevetto europeo - non sarà coinvolta né informata tempestivamente e periodicamente della situazione?
In seguito il brevetto diventa valido per l'intera Unione ed esiste un tribunale per definire le controversie, ma fino al momento del rilascio del brevetto l'Ufficio europeo dei brevetti continuerà ad operare secondo le attuali modalità.
Ciò premesso si rende conto la Commissione che un siffatto provvedimento, oltre che mettere gravemente a repentaglio la protezione dei dati personali e di dati sensibili sul piano commerciale, potrebbe altresì facilitare lo spionaggio industriale ed economico?
Si rende altresì conto la Commissione che un siffatto provvedimento potrebbe compromettere gravemente la fiducia degli utenti di Internet?
Anzi, è importante ricevere in questo campo un' analisi delle conseguenze delle proposte.
Taluni Stati membri dell'Unione europea non fanno parte della NATO.
Finora non ci sono state discussioni formali della dimensione difensiva dell' Unione europea nell' ambito della CIG.
Il loro apporto all' ultima CIG è stato determinante per l' inclusione delle missioni di Petersberg nel nuovo Trattato.
Chiedo se, secondo la sua interpretazione, questo principio sia stato esteso anche alle questioni relative al secondo pilastro.
Le questioni relative al secondo pilastro debbono essere rivolte agli Stati membri benché, viste le correlate responsabilità che il primo pilastro ci attribuisce, ce ne interessiamo anche noi.
Nel 1999, un importo pari a circa 1,5 milioni di euro è stato destinato a tali attività conformemente ai commenti per la linea di bilancio B7706 del capitolo B77.
E' invece dubbio che la scadenza di dicembre possa essere rispettata.
Le esperienze accumulate con i tribunali istituiti fin qui, ossia i tribunali contro i crimini di guerra commessi in Ruanda e in Jugoslavia, mostrano chiaramente l' incapacità dell' attuale sistema di far fronte al tipo di reati che ho appena nominato.
Signor Presidente, la Commissione ritiene possibile l' adesione dell' Unione europea al Trattato di Roma?
Abbiamo proposto in progetto delle soluzioni nuove, che sono state prospettate anche di recente alla signora Commissario; credo che per quanto riguarda questi progetti nuovi, per quanto riguarda tutto il concetto dei trasporti dell'Unione europea, potrebbe costituire una soluzione pilota.
Signor Presidente, sappiamo tutti che al Brennero c' è aria di crisi e credo che sia necessario ridiscutere dei piani di ristrutturazione e dei prezzi, poiché bisogna tenere la situazione sotto controllo.
La mia domanda è questa: ha davvero intenzione - dando seguito al Libro verde - di applicare prezzi efficaci per il traffico, specie in un caso come quello del Brennero?
Quindi, noi non abbiamo nulla a che fare con tutto questo, ragion per cui non posso neppure promettere alcun tipo di seguito.
I giornalisti, che oltrepassano i limiti dando simili notizie, non solo subiscono un rimprovero, ma sono messi in carcere e talvolta persino assassinati.
Questo è un modello molto evidente e la domanda di proteine sta aumentando.
D' altro canto, è pur vero che anche sulla situazione odierna erano state fatte molte proiezioni che decisamente non hanno avuto riscontro.
Stiamo utilizzando e considerando seriamente le analisi ambientali delle conseguenze di tali attività ovunque diamo sostegno all' agricoltura.
Signor Presidente, che cosa esattamente intende la Commissione per - cito dall' interrogazione - 'sistemi industriali di allevamento degli animali' ?
Poiché il tempo assegnato alle interrogazioni rivolte al Commissario Nielson è terminato, l'interrogazione n. 34 riceverà risposta per iscritto.
Riconosco tuttavia che, a voler essere obiettivi, dall'introduzione di questo principio nel 1989 sono sorte difficoltà a livello di trasmissione d' informazioni alla Commissione da parte di alcuni Stati membri, dal punto di vista della metodologia utilizzata e da quello della regolarità e della periodicità delle informazioni.
Ecco perché, nel momento in cui approviamo i quadri comunitari di sostegno, in cui approviamo i DOCUP, in cui incontro i Ministri che vengono da me, o vado a far loro visita, come avviene quasi ogni settimana in una regione europea diversa, esprimo con tanta forza ed in via preventiva il mio attaccamento a taluni principi.
Mi riferisco all' addizionalità e al partenariato, nonché al rispetto delle grandi politiche europee - ne parleremo fra poco con la onorevole Frassoni -, in particolare in materia di ambiente.
Vi ho esposto la situazione con franchezza.
Per questo motivo, di comune accordo con il Commissario Wallström, ho presentato al Collegio alcuni orientamenti che sono stati approvati il 14 marzo e che mi sono premurato di trasmettere a ciascuno Stato membro il 28 marzo.
Il negoziato volto all' istituzione di questo quadro comunitario di sostegno ha consentito di rafforzare alcuni aspetti della strategia del piano di sviluppo regionale in particolare per quanto riguarda l' istruzione, la formazione professionale e la protezione dell' ambiente.
I negoziati per l' adozione dei programmi operativi sono stati aperti parallelamente alla conclusione di quelli relativi al quadro comunitario di sostegno.
Tali negoziati progrediscono normalmente e prevedo che alcuni programmi potrebbero essere approvati in linea di principio prima della fine del mese di agosto.
Che ne sarà dell' outsourcing e dei collaboratori esterni che ci servono?
D' ora in poi ci saranno incentivi e sanzioni per assicurare una giusta applicazione del quadro comunitario di sostegno da parte di coloro che lo utilizzano?
Per quanto ci riguarda, in tale contesto e nell'ambito delle nostre competenze regolamentari seguiremo molto da vicino l'andamento dell'attuazione di tale quadro. Non mancherò, se sarà necessario - senza parlare di sanzioni - di assumermi le mie responsabilità.
Avevamo inoltre invitato la onorevole Theato, presidente della commissione per il controllo dei bilanci, e la Corte dei conti nella prospettiva di educazione finanziaria e di educazione in materia di gestione che ci siamo proposti.
Capisco che lei non voglia fare commenti senza aver prima indagato sulle denunce, ma la inviterei a fare pressione sul governo irlandese, che per decenni ha ignorato gli obblighi derivanti dalle direttive comunitarie.
Vorrei sapere, signora Commissario, se intende insistere presso il governo irlandese e prendere in considerazione ogni strada possibile.
Come lei saprà, la Commissione ha avviato un' azione legale generale che comprende anche la baia di Dublino.
Poiché la Commissione non ha i mezzi per ispezionare le strutture per la gestione dei rifiuti in Grecia, gli strumenti principali per verificare la realizzazione sono relazioni, progetti e programmi richiesti dalle diverse direttive in materia di rifiuti.
Tuttavia, alla fine dello scorso anno la Grecia ha risposto a quattro questionari riguardanti l' applicazione di quattro direttive in materia.
Risulta inoltre che i rifiuti pericolosi sono tenuti in depositi temporanei o esportati per lo smaltimento in altri paesi.
Anche se non mi ha risposto in greco - cosa che, credo, le sarebbe alquanto difficile - la ringrazio molto per le sue rassicurazioni.
La questione però rimane: non esiste proprio alcun modo per accertare dove siano finite queste enormi quantità di rifiuti?
In secondo luogo, tengo a precisare in tutta sincerità che le sue affermazioni mi lasciano annichilito.
La Commissione non ha tuttavia in programma per ora alcuna strategia europea o globale di risanamento.
Per poter risanare nel migliore dei modi, occorre anzitutto verificare il tipo di inquinamento in oggetto e tenere conto della situazione locale.
Lo stesso problema riguarda le ex zone di discarica che sono poi state utilizzate per la costruzione di abitazioni; sulla portata di tale problema negli Stati membri la Commissione potrebbe possedere delle informazioni.
La Commissione è molto preoccupata per i recenti incidenti nelle strutture di stoccaggio e produzione di materiale pirotecnico.
Inoltre, la direttiva Seveso II contiene le nuove disposizioni in base alle quali gli Stati membri dovrebbero tenere conto dei pericoli di incidenti rilevanti nelle proprie politiche di pianificazione territoriale.
Ce ne occuperemo non appena avremo valutato tutte le informazioni circa quegli incidenti.
Mediante l'adozione di un sistema di gestione ambientale, le imprese - sia quelle industriali che quelle di servizi - imparano ad integrare il fattore ambientale nella gestione ordinaria dell'impresa, scoprendone i molti ed importanti vantaggi, non solo ambientali ma anche economici, dal momento che questo migliora la loro posizione rispetto alla concorrenza.
Occorre ricordare che EMAS è uno strumento di mercato a carattere volontario e che uno degli obiettivi fondamentali dell'attuale revisione di questo regolamento consiste in una maggiore accessibilità del sistema per le piccole e medie imprese ed anche per il settore dei servizi.
Vorrei aggiungere alcune osservazioni su altri due emendamenti.
Per concludere, vorrei esprimere la nostra approvazione per l'accordo di armonizzazione di EMAS con la norma ISO cui si riferisce l'emendamento n. 25, e che rappresenta un aspetto molto importante per la diffusione di entrambi questi strumenti.
In Germania ed Austria si è registrato un numero di imprese partecipanti piuttosto elevato, in altri Stati membri invece il livello di partecipazione è stato alquanto ridotto.
Si propone un anno per il rinnovo della convalida, ma mi sembra decisamente un periodo troppo breve.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissario, EMAS parte da un' ottima intenzione: incoraggiare le imprese ad essere più rispettose dell' ambiente.
Altrimenti non faremo mai progressi.
In questo senso trovo giusto e positivo che si vigili a che esso sia applicabile, per cui, onorevole Scheele, abbiamo anche fatto sì che ora entrambi i grandi gruppi siano concordi, in modo che la convalida non sia limitata ad un anno bensì possa essere organizzata tenendo conto delle esigenze pratiche, soprattutto per le piccole e medie imprese.
Infatti non si può chiedere loro di procedere ogni anno ad una convalida: sarebbe assurdo.
Dobbiamo trovare una soluzione efficace e snella, ma credo anche che dobbiamo adottare un' impostazione ragionevole in merito alla migliore tecnologia disponibile. Infatti non può essere che due imprese che producono ad un livello del tutto diverso, una con un basso livello tecnologico ed una con un livello tecnologico elevato, applichino entrambe EMAS e vengano entrambe certificate!
Forse gli emendamenti che abbiamo approvato in sede di commissione per l' ambiente si spingono troppo in là.
Anzitutto bisogna avviare la procedura di conciliazione, e forse nel suo ambito potremo trovare la soluzione migliore.
La BAT, ossia la best available technology, costituisce il presupposto di EMAS, in quanto sarebbe pressoché assurdo che un' impresa fosse ritenuta all' avanguardia in campo ecologico senza applicare la best available technology, e dev' essere del tutto chiaro che se non si procederà così si avrà l' ISO14000, ossia si sarà semplicemente svenduto EMAS, equiparandolo all' ISO.
Perciò credo che sarà determinante non cedere alla tentazione di mettere sullo stesso piano EMAS ed ISO.
Quella dichiarazione deve pertanto corrispondere alle aspettative del pubblico, che si attende che tale dichiarazione sia affidabile.
La Commissione constata con soddisfazione che il Parlamento mira ad applicare EMAS a sua volta, ed esorta le restanti Istituzioni europee a fare altrettanto.
La concordanza e la trasparenza sono ugualmente principi importanti per l'EMAS.
Di fatto, nell' ambito della trasposizione della direttiva è importante anche affrontare i problemi dei paesi del sud e trovare un compromesso.
Peraltro, per gli Stati membri che chiedono una deroga è importantissimo che anche la popolazione sia informata del fatto che si sono previste eccezioni e sono stati adottati provvedimenti per raggiungere e realizzare infine il nostro obiettivo, ossia 5 microgrammi, nel 2010.
Non mi dilungherò: il mio tempo di parola è peraltro esaurito.
E' quanto il nostro gruppo avrebbe auspicato.
Sono altresì consapevole del fatto che l' esame di questa direttiva non è la sede appropriata per discutere dell' inquinamento dell' aria negli ambienti chiusi; ritengo tuttavia che sia opportuno far riferimento ai pericoli dell' inquinamento dell' aria in tali ambienti nonché promuovere iniziative in questo senso, ad esempio incoraggiare la ricerca.
Il quesito che mi pongo non vuole essere di natura giuridica, perché giuridicamente è evidente che siamo tenuti a occuparci di tali questioni.
I valori limite fissati per il benzene e il monossido di carbonio presenti nell'aria si basano sulle più recenti raccomandazioni dell' OMS e mirano a garantire un elevato livello di protezione della salute umana nell'intera Unione.
Come probabilmente sapete, durante la settimana la Commissione ha adottato una nuova direttiva destinata a migliorare l'accesso all'informazione ecologica.
In quel periodo, inoltre, non si potrà superare la soglia dei 10 g/m3.
Per concludere, tengo a dire che la posizione comune rappresenta un utile compromesso che spero possa essere accolto dal Parlamento senza modifiche di sostanza.
La Commissione è estremamente preoccupata per questa relazione in quanto si rende conto che, se persistiamo nel richiedere una direttiva anziché una raccomandazione, il tutto può naufragare in sede di Consiglio.
Il primo punto è che perseguiamo un' applicazione equa ed efficace della legislazione ambientale in tutta l' Unione europea, e dobbiamo convenire tutti su questo principio.
Bene, lo faccia pure, come ha detto la onorevole Jackson.
Per gli Stati membri che non dispongano di tali strutture, la raccomandazione sarà utile per consentire loro in primo luogo, con l' ausilio del finanziamento comunitario per gli Stati membri ammissibili, di sviluppare le proprie infrastrutture e capacità.
6 e 11, che mirano a trasformare i sistemi di relazioni e consulenza da facoltativi ad obbligatori; l' emendamento n.
Quanto agli incendi, si sta lavorando sulle cause, nonché sulle misure di prevenzione e di sorveglianza delle foreste.
Ritengo che la commissione per i bilanci stia cercando di eludere la procedura di codecisione, e proporrei all'Assemblea e alla Commissione di non tenere conto dei suoi emendamenti...
Dobbiamo affrontare molti argomenti. Perciò chiedo a tutti voi di comprendere che devo prestare ancora più attenzione del solito alla durata degli interventi.
La onorevole Redondo presenta, con il titolo generale di protezione delle foreste, una relazione su due proposte di regolamento, una delle quali si riferisce all'inquinamento atmosferico che colpisce i boschi, l'altra alla prevenzione degli incendi.
Questa settimana si sono verificati diversi incendi: uno della macchia mediterranea alla frontiera tra Italia e Francia, uno nella pineta di Ostia, vicino a Roma, e un altro nella zona di Valencia, la regione in cui vivo. C'è addirittura stato un morto, un agricoltore che con i propri mezzi ha cercato di spegnere, di soffocare uno dei vari focolai che si sono verificati questa settimana a causa della siccità e del calore.
Signor Presidente, signor Commissario, abito nel bel mezzo delle foreste nordiche, che rappresentano una parte dell'enorme manto boschivo d'Europa.
Questa relazione non verte, tuttavia, sulle minacce contro le nostre foreste.
Nelle zone alpine, ad esempio, è di prassi l' istituzione di corpi volontari di vigili del fuoco.
Anche la biodiversità ne è colpita: desta infatti preoccupazione la situazione di varie specie vegetali.
La discussione è chiusa.
Signor Presidente, vorrei anzitutto ringraziare per l'eccellente collaborazione la Commissione, il Commissario, signora Reding, i colleghi di tutte le commissioni partecipanti, ed anche il Consiglio, in particolare la Presidenza portoghese ed ora quella francese per la collaborazione assicurata fino a questo momento.
Questo dovrebbe risultare chiaramente anche nel programma e riflettersi nella base giuridica.
Quindi la dotazione del programma non è sufficiente.
Proprio nel campo della comunicazione possiamo fare grandi progressi, anche per quel che riguarda l' occupazione, per cui vale la pena sottolineare ancora una volta che naturalmente la cultura europea nella sua diversità ci preme più di ogni altra cosa e che dobbiamo renderla visibile oltre frontiera e trasmetterla a tutti.
Ognuno ha accettato compromessi per poter forse migliorare ulteriormente questo programma, che comunque è già molto valido.
E' compito del Parlamento europeo e dell' Unione europea creare il quadro e le condizioni adeguate per tale politica culturale, ma un uso eccessivo del denaro dei contribuenti nel settore della politica culturale è un intervento che non rientra nella nostra competenza.
Leggendo l'Anteprima di questa tornata, redatta dal servizio stampa del Parlamento, constato che il programma MEDIA Plus non fa parte dei punti forti della settimana, e sono stata davvero sorpresa dello scarso interesse suscitato da una delle più importanti relazioni della commissione per la cultura di quest' anno o, a dir la verità, non lo sono stata affatto.
Si dirà che la dotazione è aumentata rispetto ai due programmi precedenti, MEDIA I e MEDIA 2.
Perché quindi una dotazione irrisoria e senza un aumento reale per un programma che può unire il doppio obiettivo, così necessario per l' Europa, di un' identità, di una cultura propria e diversificata e di uno sviluppo economico dinamico?
Queste due ultime, giuridica e industria, hanno fatto una cosa importante, perché hanno approvato la proposta di cambiare la base giuridica di MEDIA Plus aggiungendo l'articolo 157, industria, e l'articolo 151, cultura, per dare uguale peso ai due aspetti dell'industria e dell'audiovisivo.
Comunque sia noi non lo faremo!
Al contrario, le siamo grati per l'assidua attività che lei svolge nelle agende di politica culturale.
Chiediamo quindi con la massima urgenza, signora Commissario, un concreto dialogo costruttivo con lei e con il Consiglio.
La onorevole Hieronymi, inoltre, si è dimostrata molto aperta a tutti i suggerimenti, e mi sembra che, rispetto ad altri programmi, questo presenti una novità apportata dalla Commissione, vale a dire l'appoggio alla commercializzazione e alla distribuzione.
Sono lieto di constatare che questa relazione contiene alcuni riferimenti alla radio digitale, ma non basta.
Signor Presidente, non voglio certo avere l' ultima parola, che spetta alla signora Commissario.
Ciò riguarda da un lato la cultura e le comuni tradizioni culturali in Europa nel campo dell'audiovisivo.
Si tratta di una nuova creatura ancora piuttosto delicata, che richiede tutta la nostra premura.
In genere ci si congratula con il relatore: è una tradizione.
Signor Presidente, come lei sa, la Commissione attribuisce grande importanza al parere espresso dal Parlamento europeo, in particolare in vista della riunione del Consiglio dei Ministri della cultura, i prossimi 20 e 21 luglio, giacché sarà mio compito trasmettere ai Ministri i pareri del Parlamento.
Come avete sottolineato giustamente, non abbiamo denaro sufficiente per poter investire nella produzione.
Ritengo che questo tipo di formazione debba poter essere sostenuto, non in linea generale, ma in via eccezionale e sussidiaria, qualora a livello nazionale ed europeo non esista altro tipo di sostegno; mi riferisco in particolare alla messa in rete di organismi di formazione iniziale, quindi in soprattutto per conferire una portata europea a detta formazione.
Cercate di capire che, se vogliamo formare professionisti in un' ottica di efficacia, è essenziale, anche a livello europeo, formarli a comprendere le dimensioni europea ed internazionale del mercato nei loro settori d'attività.
33. Queste formazioni sono adeguatamente sviluppate a livello nazionale ed in quanto tali non richiedono una dimensione europea come gli altri tipi di formazione proposti.
Passo ora, signor Presidente, alla seconda parte della proposta di direttiva: "Sviluppo, distribuzione e promozione" .
Quattro di essi, gli emendamenti nn. 53, 65, 69 e 93, esulano dal quadro della decisione.
Ho attinto con gratitudine a molte delle idee avanzate dai colleghi, ma anche dalle numerose istituzioni di questo settore da me contattate.
Gli altri emendamenti presentati riguardano testi già ripresi, in diversa misura, nella relazione o in altri emendamenti.
A nostro parere non si tratta di valutare i giovani: dobbiamo valutare le scuole e accertarci che operino bene.
Dato che esse curano l' istruzione dei giovani in vista del mercato unico europeo, dobbiamo accertarci che tutte le scuole in Europa facciano il loro dovere per prepararli al mercato unico in cui lavoreranno.
Quindi, non dovrà stupirvi troppo che il Parlamento appoggi la relatrice e cerchi di spingere il Consiglio a tradurre in pratica le belle parole che è stato così pronto a pronunciare.
Oggi la preoccupazione è quella di non attendere che gli studenti abbiano subito un fallimento al termine del ciclo di studi per dar prova d' immaginazione.
I criteri per identificare un fallimento sono essenzialmente soggettivi.
Domani voteremo sulla nostra relazione.
Nella stessa ottica, mi compiaccio dell'emendamento n.
Egli ha cercato di trascinare la regina in una controversia politica, servendosi del nome di Sua Maestà per ottenere un meschino successo politico.
Avevo già segnalato il problema ai servizi linguistici durante la seduta della commissione, ma in quell' occasione si è deciso di non presentare un emendamento in sede di commissione perché il testo originale è quello tedesco, essendo il tedesco la lingua del relatore.
Trovo che tale richiesta sia senz' altro valida e seria e penso che la potrò sostenere con piacere.
Fra i temi all'ordine del giorno vi sono gli accordi bilaterali Unione europea-Svizzera, gli sviluppi futuri della politica d'integrazione svizzera, le prospettive della Conferenza intergovernativa dell'Unione europea e il processo di ampliamento dell'Unione europea stessa.
Signor Presidente, sono lieto che mi si offra l'occasione di informare il Parlamento europeo sui risultati del mio lavoro in qualità di Mediatore europeo per il 1999.
Tra le attività del Mediatore europeo, le indagini sono quelle che richiedono il maggior impiego di risorse; è quindi estremamente impegnativo far fronte a quest'incremento cercando al contempo di mantenere la qualità del nostro lavoro e di rispettare l' obiettivo di concludere gran parte delle inchieste nel giro di un anno.
Spero che il Parlamento europeo aiuti il Mediatore ad ottenere le risorse necessarie per svolgere efficacemente la propria opera.
Dall'inizio della loro attività, esse sono riuscite a ricomporre più di 180 controversie con piena soddisfazione del ricorrente.
Tutto ciò è indice di una tempestività e di una flessibilità superiori a quelle da me sperimentate nei miei contatti con le amministrazioni nazionali.
Cinque anni fa, molti sostenevano che le Istituzioni e le autorità comunitarie non prestavano la dovuta attenzione al Parlamento europeo.
Nel 1999 abbiamo presentato dieci proposte di raccomandazioni.
Un caso è ancora pendente, dal momento che EUROPOL ha bisogno di più tempo per garantire un maggior accesso del pubblico ai documenti, come previsto dalla posposta di raccomandazione.
Qualunque individuo, cittadino, residente o gruppo può rivolgere petizioni al Parlamento ogniqualvolta ritenga che il diritto o i principi della Comunità non vengano applicati adeguatamente a qualsiasi livello.
Sappiamo che potremmo fornire un servizio più rapido ed efficace se gli Stati membri rispondessero con altrettanto impegno alle richieste di informazioni e spiegazioni.
Il dialogo politico, tuttavia, non sarà un vero dialogo se i cittadini non avranno diritto all'informazione e accesso ai documenti desiderati, se le loro opinioni non verranno tenute in considerazione, esaminate e prese sul serio.
Secondo il relatore, tale missione consiste nell'indagare sui casi di cattiva amministrazione presso le Istituzioni e all'interno degli organismi comunitari.
Nel precedente mandato del Mediatore, le Istituzioni hanno concordato l'applicazione di tale definizione che rappresenta quindi, per il momento e per il futuro, il punto di partenza dell'attività del Mediatore.
A tale proposito, è d'uopo tributargli un grande elogio.
Rivolgo un sentito ringraziamento al Mediatore e al suo staff, nonché alla segreteria della commissione per le petizioni, che, come sappiamo, lavora in condizioni difficili.
L' utilizzo negli uffici delle nuove tecnologie non può essere una scusa per impedire la trasparenza.
Particolarmente lodevole è l' iniziativa del Mediatore a favore di un codice di buona condotta amministrativa.
Il cittadino ha il diritto fondamentale ad essere governato da un' amministrazione trasparente, responsabile e che operi in uno spirito di servizio, considerato che è lui in quanto contribuente a finanziare l' amministrazione.
Per quanto concerne il Mediatore, questi ha rinsaldato la propria posizione e riconfermato la propria indipendenza; il crescente numero di denunce è la dimostrazione del fatto che i cittadini ne hanno scoperto l' esistenza; noi parlamentari abbiamo spesso potuto indirizzare a lui i cittadini per ottenere una risoluzione ai loro problemi.
E' un problema, questo, che secondo noi riguarda tutte le Istituzioni, anche per quello che concerne il lavoro all'interno del Parlamento, ma in particolare, proprio perchè il Mediatore è impegnato e interessato acché ci sia la massima attenzione verso il proprio lavoro, pensiamo che la firma elettronica, per quanto concerne il Mediatore, può essere il primo atto per introdurre l'uso di questo strumento all'interno delle Istituzioni.
La Commissione ha presentato una proposta di regolamento sull' accesso pubblico ai documenti che lei, Mediatore Söderman, ha giustamente e pubblicamente criticato in quanto non abbastanza ampia.
Il secondo modo è costituito dall' adozione della Carta europea dei diritti fondamentali, con valore vincolante, comprendente la tutela dei diritti per i cittadini europei che potranno presentare direttamente le proprie rivendicazioni; si garantiranno così non solo i diritti procedurali, ma anche i diritti sostanziali, che tuteleranno gli interessi dei cittadini in modo ragionevole e che comprenderanno anche il diritto al risarcimento nel caso in cui tali interessi vengano lesi.
Un'altra cosa vorremmo chiedere, in ultimo: che la commissione per le petizioni possa dare, come Parlamento, in codecisione, l'interpretazione autentica di alcune sue decisioni, e poi la modifica dei Trattati, nel senso della razionalizzazione di tutto il sistema giuridico e giurisdizionale e degli strumenti in atto.
Ritengo che abbiamo bisogno di una porta sulla rete per il Mediatore.
Dai dossier che trattiamo si evince peraltro una scarsa conoscenza dei diritti conferiti dalla cittadinanza europea, cosa che si traduce - purtroppo - in un 50 percento di petizioni irricevibili.
Le amministrazioni nazionali sono infatti le prime ad applicare il diritto comunitario ed è pertanto indispensabile che esse lavorino in linea con le Istituzioni europee, in particolar modo Parlamento e Commissione.
In riferimento alla relazione della onorevole Lambert, vorrei affrontare due aspetti concreti.
Desidero sottolineare l' importanza della collaborazione con altre amministrazioni, collaborazione che vorremmo migliorare il più possibile.
Riguardo alla relazione Thors, posso dire che concordiamo sulla necessità di consolidare l' indipendenza del Mediatore europeo come istituzione e di sostenere la sua opera a favore della trasparenza e dell' apertura.
Se la paragonassimo ad altre amministrazioni, ritengo che sosterrebbe assai bene il confronto e che meriterebbe addirittura un bel voto.
L' elaborazione di un codice di condotta applicabile ai rapporti dei funzionari comunitari con i cittadini è una priorità ed è in questo senso che stanno lavorando il Commissario Kinnock e la Commissione in generale.
Il Consiglio "trasporti" deve adottare una decisione politica per affrontare il problema; non possiamo rimandarla; è necessario pensarci subito.
E' con grande sorpresa che ho appreso che nell' Europa d' oggi sono ancora essenzialmente le frontiere politiche a prevalere in materia di organizzazione del controllo aereo.
Signor Presidente, a nome del gruppo PSE vorrei innanzitutto compiacermi per l'iniziativa della signora Commissario, di cui condividiamo gli obiettivi e sosteniamo le finalità.
Signora Commissario, il punto essenziale - e penso che anche lei lo riconosca senza problemi - è che, quando in ottobre il gruppo ad alto livello pubblicherà le sue conclusioni, lei presenti quanto prima delle proposte, che successivamente tutti esercitino delle pressioni sul Consiglio, che gli Stati membri adottino le decisioni che devono adottare e che queste si muovano nella direzione da noi già indicata alcune volte in seno al Parlamento europeo e che ora è stata ribadita nella relazione dell' onorevole Atkins.
Ciò provocherà gravi problemi di congestione, ma anche ambientali. legati non solo al rumore e l'inquinamento che affliggono i residenti delle zone vicine agli aeroporti, ma anche all'impatto sul clima.
Purtroppo la relazione non individua il collegamento vitale fra riduzione della congestione e del traffico aereo e si lascia quindi sfuggire una grande occasione per dare a questi problemi una risposta a lungo termine.
L' onorevole Zimeray lo diceva poc' anzi: il tragitto di un aereo è frazionato in spazi e quanto più il traffico è denso, tante più sono le divisioni in spazi.
E' giusto allora auspicare un unico controllo del traffico aereo, quanto meno per tutta l'Unione europea, ovviamente includendo, anche per ragioni tecniche, la Confederazione elvetica.
Non molliamo la presa, ma continuiamo a riflettere sul futuro del settore dei trasporti e del trasporto aereo in particolare.
Abbandonando la loro giustificata preoccupazione per la gestione dello spazio aereo, gli Stati membri dovrebbero sforzarsi di guardare al futuro, superando i propri confini e le necessità congiunturali.
Mi dicono che il ritardo medio si aggira sui 20 minuti.
Che cosa combina questa gente, mi chiedo!
La questione di Eurocontrol è importante; siamo a favore del compromesso raggiunto a questo proposito con il punto 8.
La situazione è davvero insostenibile: lo spazio aereo è congestionato, i voli subiscono continui ritardi e i diritti dei passeggeri sono del tutto inesistenti.
Non credo comunque che bastino, visto che si prevede il raddoppio del traffico aereo nel prossimo decennio.
Si deve anche porre in evidenza la tassa sull' ambiente prevista dai programmi sul traffico aereo, affinché non gravi in maniera irragionevole sui voli a lungo raggio e incoraggi a trasferire i voli brevi su linee ferroviarie.
Noi consumatori riteniamo che i nostri diritti vadano stabiliti e difesi e che occorra gestire meglio le linee aeree, gli aeroporti, gli orari dei voli e il controllo della navigazione aerea.
I cittadini lo chiedono e credo che sia possibile trovare una soluzione accettabile per tutti condividendo, lo sottolineo ancora una volta, la sovranità e lo spazio riservato utilizzato per l' aviazione militare.
L' onorevole Atkins, di cui apprezzo la competenza specifica, e la maggioranza della commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo ritengono che tale obiettivo possa essere raggiunto soprattutto attraverso misure di liberalizzazione.
Non importa che si giunga o meno ad una separazione tra organi competenti per la regolamentazione e quelli competenti per il controllo, non importa che si liberalizzi oppure si privatizzi: finché non ci sarà la volontà politica di accettare il fatto che la questione dello spazio aereo europeo va affrontata in un contesto paneuropeo, non ci sarà nulla da fare e non ci potranno essere d' aiuto neppure altre dieci relazioni!
Mi congratulo con il relatore e con la Vicepresidente della Commissione per i punti in comune individuati in un settore così importante e delicato per la vita quotidiana dei cittadini.
Nel mio paese le compagnie aeree hanno deciso di predisporre alcune navette che inviano tutte le mattine dalle 6.30 alle 8.30, da ciascuna città di provincia francese, una dozzina di aeromobili di piccole dimensioni sulla sola piattaforma parigina.
Tuttavia in che modo il fatto di sottoporre il controllo aereo alle esigenze del profitto privato potrebbe porre fine ai ritardi?
E' proprio la corsa al profitto delle compagnie aeree che le porta ad effettuare scelte che provocano tali ritardi.
In passato, anche la Grecia rientrava in questo problema.
Signor Presidente, mi permetta di iniziare ringraziando il relatore Atkins per avere agito con determinazione, la Commissione per avere inserito questo tema fra le sue priorità e il Commissario competente, signora De Palacio, per avere avuto il coraggio di passare dalle parole ai fatti.
Certo, molto ancora resta da fare.
L' evoluzione in corso condurrà al raddoppio del traffico aereo a partire dal 2010.
L'Unione europea ha dedicato parecchio tempo ed energia all'abolizione dei confini e alla creazione del mercato interno.
E' un'ambizione che io condivido.
Con l'ausilio della relazione Atkins, la Commissione può effettivamente ottenere questo risultato.
A volte, i controllori devono svolgere il proprio lavoro con un sovraccarico di voli, con scarsità di personale, il che li obbliga a lavorare più ore del dovuto, nonché con metodi, tecnologie, sussidi tecnologici non sufficientemente sviluppati.
L' iniziativa "Cielo unico" non vuol dire affatto sopprimere Eurocontrol.
Al contrario, Eurocontrol è assolutamente indispensabile; è un elemento essenziale che va rafforzato, integrato, dato che nell' Unione europea è possibile andare oltre l' ambito di Eurocontrol.
L' iniziativa consiste in questo, ossia nel superare le frammentazioni e nell' introdurre maggiore flessibilità.
Questo strumento, che ha apportato vantaggi a migliaia di lavoratrici in numerosi paesi dell' Unione, è ormai superato.
D' altro canto, la valutazione dei rischi in questa direttiva non è collegata con le altre, segnatamente la direttiva quadro sulla valutazione dei rischi e sull' informazione ai lavoratori.
Mansioni nocive alla salute devono essere vietate senza eccezione alcuna.
Appoggio quindi la richiesta di sottoporre quanto prima la direttiva ad una revisione; credo però che non riusciremo a farlo entro la fine del 2000.
In considerazione dell' ampliamento ad est e della tutela esistente in quei paesi, rilevo che non è ammissibile che il mercato unico abbia conseguenze negative per la tutela delle gestanti e delle giovani madri.
Signor Presidente, signora Commissario, innanzitutto un ringraziamento alla relatrice per il lavoro approfondito, serio e senza reticenze fatto con questa relazione.
A parte però queste considerazioni di carattere generale, noi condividiamo il giudizio critico della relatrice sulla relazione della Commissione.
E' mancato - ci sembra - un serio controllo da parte della Commissione; è mancato un coordinamento fra la direzione salute e sicurezza e quella delle pari opportunità ed è venuta alla luce l'ambiguità che, da questo punto di vista, la direttiva stessa presenta.
La Commissione ha esaminato la trasposizione della direttiva negli Stati membri e nella relazione la onorevole Damião segnala, a ragione, che il documento della Commissione offre solo un sommario tecnico e fattuale del recepimento della direttiva e non valuta se la direttiva nella pratica assicuri alle gestanti o alle puerpere condizioni migliori.
Ci congratuliamo con la onorevole Damião per l' ottima relazione che evidenzia l' urgenza di rivedere la direttiva del 1992.
Al di là di tutto, al di là dei notevoli danni per la donna-madre derivanti da questa omissione, non tutti i mali vengono per nuocere e la relazione, brillantemente redatta dalla collega Damião, ne è un esempio, poiché ha permesso al Parlamento europeo di poter andare oltre.
Per quanto riguarda i paesi candidati, l' Unione europea deve impegnarsi per ottenere la loro solidarietà in modo da svolgere nei loro confronti una rapida opera di sensibilizzazione in merito all' adozione delle misure previste in questa relazione, poiché è lì che le resistenze potranno essere maggiori e di difficile risoluzione.
La Commissione deve pertanto mettere in pratica un sistema di individuazione delle frodi e di applicazione di pene severe per le imprese nei casi di discriminazione di questo tipo.
Signor Presidente, adottare una direttiva non significa necessariamente che la realtà diventa come noi vogliamo.
Questo provoca stress ed è nocivo sia per la madre che il per feto.
Per questo, la modernizzazione e l' impegno in tale settore sono fondamentali e non possono essere delegati agli Stati membri: è l' Europa che deve occuparsene.
Signor Presidente, è giusta la critica che la onorevole Damião, autrice di questa relazione, muove nei confronti della Commissione per il ritardo registrato nel processo di revisione della direttiva in questione.
In linea di massima tutte le proposte sono state accettate, ad eccezione di quella che si riferiva al pagamento dell' indennità durante la sospensione dell' attività e del congedo di maternità, che dovrebbe corrispondere al 100 per cento del salario precedente ed essere preso in considerazione per effetto dell' acquisizione dei diritti pensionistici.
La gravidanza è uno stato naturale della donna che la società deve rispettare, salvaguardare e proteggere.
L' invecchiamento della popolazione, unito al basso tasso di natalità nell' Unione europea, fa sì che questo sia un argomento di enorme importanza per tutte le parti sociali.
Innanzitutto la relazione intende armonizzare la politica sociale in tutta l'Unione europea, anziché lasciare agli Stati membri il compito di definirne i dettagli - questo particolare è stato sottolineato con grande vigore dall'onorevole Olle Schmidt nell'odierno dibattito.
In secondo luogo la relazione vorrebbe migliorare le condizioni occupazionali delle lavoratrici gestanti e puerpere con la concessione di congedi di maternità supplementari e salari minimi garantiti: né l'una né l'altra di queste proposte rientrano nel campo della salute e della sicurezza; la relatrice propone soluzioni ad un problema che non riguarda né la salute né la sicurezza.
Rappresenta certo un passo avanti, non solo a favore della donna in generale, ma tutela il diritto di famiglia e ne difende i valori fondamentali.
Il Partito popolare europeo ha sempre ritenuto che il concetto di famiglia, inteso come nucleo fondamentale della società, sia la base per la costruzione europea e i valori cristiani cui si ispira ne impongono il rispetto.
L'indennità quindi in questo periodo non deve subire particolari decurtazioni e tanto meno può soffrire il trattamento pensionistico.
Aggiungo che, nella fattispecie, vanno garantite anche le lavoratrici autonome mediante un diritto all'indennità, la cui copertura è da costituirsi con fondi nazionali settoriali a base contributiva.
Il sistema adesso è stato modificato.
La esorto a chiedere all' Ufficio di presidenza di riflettere seriamente al riguardo e di ritornare su una decisione assunta in precedenza.
Con questa procedura, il Parlamento ha dimostrato nuovamente alla Commissione la propria volontà di avere pieno potere di codecisione anche a livello di commissione per l' agricoltura e nel settore agricolo e proprio la procedura seguita in questa vicenda ci ha permesso di ottenere ciò che volevamo.
Peraltro, la Commissione nutre alcune riserve sulla formulazione legislativa e sull' inserimento degli emendamenti nel testo, mentre per quanto concerne il contenuto la Commissione appoggerà senz' altro le proposte di compromesso durante la discussione con il Consiglio.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi rincresce di dover intervenire sulla relazione dell' onorevole Kuhne, ma si tratta di una vicenda assai complessa.
In questa relazione, che, come tutti sanno, riguarda la concessione del discarico sull' esecuzione del bilancio del Parlamento per l' esercizio 1998, ci sono un punto 18 e un trattino 6.
I presidenti dei gruppi avevano concordato - e tutti i presidenti lo possono confermare - che nella relazione non sarebbero stati affrontati casi concreti relativi a singoli gruppi e che eventuali problemi sarebbero stati affrontati insieme anche in futuro.
E' stata tradita la correttezza!
Dichiaro altresì che il nostro gruppo si sente preso in giro, e parlo non solo a titolo personale bensì a nome dell' intero gruppo!
Accetto il fatto che uno possa difendere le proprie posizioni, quello che non si può accettare è che a questo punto, prima della votazione, si minacci il mio gruppo riguardo un tema che è stato votato dalla commissione per il controllo dei bilanci, con i voti, tra l'altro, anche dei deputati di quei seggi.
4. Accoglie, invece, in linea di principio gli emendamenti nn.
Qui ci sono solo quattro emendamenti.
La prego di prenderne atto.
Termina qui il turno di votazioni.
DICHIARAZIONI DI VOTO
La prego di informare la signora Commissario, visto che in questo momento non sta ascoltando.
Sarà difficile spiegare ai cittadini europei che nel caso Fléchard sono stati insabbiati 14 milioni di euro versati da loro stessi in quanto contribuenti, e che il Parlamento si accontenta di vuote promesse.
Se la Commissione si rifiuta di render conto dei suoi atti, non possiamo che reagire rifiutando la concessione del discarico.
La responsabilità è tutta della Commissione precedente, ma ne stiamo discutendo con l' attuale Commissione Prodi, che ha dato avvio ad una gestione più corretta e ad un' indagine sulle frodi commesse in passato.
Nella primavera di quest' anno il Parlamento ha giustamente rinviato la concessione del discarico per l' esercizio 1999 al fine di ottenere maggiori chiarimenti e miglioramenti.
Terremo conto della sua osservazione e la faremo conoscere alla Conferenza dei presidenti, perché nell'ordine delle votazioni, così come abbiamo votato, tutti gli esami in seconda lettura - che sono un elemento che riguarda la nostra capacità di Assemblea legislativa - si votano anche nell'ordine dei progetti che sono relativi al nostro potere di colegislazione.
In primo luogo ritengo che ci sia un errore di cifra, perché si parla di bilancio, nel 1998, di ben 10.940.000 milioni di euro - questo almeno nella versione italiana - cosa che mi sembra, così a prima vista, un po' troppo; credo che ci sia un errore di almeno tre zeri.
E' tuttavia inaccettabile che, con il pretesto di un controllo migliore mirante ad un utilizzo più onesto e razionale dei fondi europei -mi riferisco in particolare ai paesi dell' Africa, dei Caraibi e del Pacifico - la nostra decisione diventi una scusa per organizzare altrove un processo ingiusto contro alcuni paesi dell' Unione, attraverso una caccia alle streghe che, sembra, mira a colpire alcuni alti funzionari di una stessa nazionalità. Mi riferisco ad uno dei principali contribuenti netti, la Francia.
Dobbiamo dunque prendere atto delle risposte date dalla nostra Istituzione in seguito alle osservazioni della Corte dei conti e incoraggiare, senza indugi, qualsiasi riforma pertinente, in conformità con il regolamento finanziario e il principio della trasparenza.
Il nostro gruppo si congratula per il lavoro svolto dalle relatrici, onorevoli Stauner e Rühle e dall' onorevole Kuhne.
Oggi, sulla base di un accordo unanime in seno al Consiglio, possiamo finalmente dimostrare un po' di determinazione.
Quale membro della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la politica dei consumatori, credo che gli Stati membri debbano istituire ispezioni ambientali armonizzate.
Infine, il Vertice di Lisbona a metà della Presidenza portoghese ha dato il via libera all' abbandono del modello previdenziale europeo e al suo adeguamento al modello americano.
Il Primo ministro Antonio Guterres ha dichiarato che "non bisogna lasciare spazio ad una deriva intergovernativa,.
Lo stesso Presidente Chirac ne ha parlato in quest' Aula presentandola come una sorta di soluzione universale con "un' avanguardia" di "paesi pionieri" pronti ad indicare la strada a tutti gli altri.
Le cooperazioni rafforzate sono denunciate con forza, e a giusto titolo, dagli Stati membri piccoli e medi come attentatrici della loro dignità, visto che la sovranità è un principio che garantisce l' uguaglianza e il rispetto di ciascuno.
Per questo motivo proponiamo, invece delle cooperazioni rafforzate che sarebbero necessariamente un fattore di pericolose tensioni, cooperazioni differenziate, concluse fra Stati sovrani, liberi di concludere gli accordi che vogliono negli ambiti che desiderano, purché tali accordi non ledano gli interessi fondamentali dei loro partner.
E' con questo spirito che abbiamo avanzato una proposta di risoluzione.
Mi si consenta però una mozione di procedura.
I servizi mi hanno detto che era necessario rimanere qui.
Sono d' accordo sul fatto che chi non prende parte alla votazione su una relazione o una risoluzione non possa effettuare una dichiarazione di voto scritta. Tuttavia, perché coloro che hanno preso parte alla votazione e forniscono una dichiarazione scritta devono rimanere qui ancora mezz' ora?
Oggi non esiste un termine ultimo e i paesi candidati ritengono che l'Unione sia del tutto vaga nella sua posizione.
DISCUSSIONE SU PROBLEMI D'ATTUALITA
Presentiamo da questa Assemblea una richiesta urgente al governo del Regno Unito affinché rimorchi immediatamente quell' affare fuori dalla baia e che lo ripari in Inghilterra, dove si suppone che perlomeno ci siano installazioni adatte al caso.
Pertanto mi sembra chiaro che lunedì, quando abbiamo deciso di discutere questo tema, non eravamo a conoscenza di tale fatto.
Disponiamo di nuove informazioni e dobbiamo tenerne conto.
Tuttavia, io mi attengo a questa interpretazione che tiene conto sia del principio dell' ordine del giorno sia di quello delle urgenze.
Allora bisogna, secondo me, puntare soprattutto sulla tutela delle etnie indigene, per evitare che i figiani originari facciano la fine degli indios sudamericani, facciano la fine delle popolazioni originarie del Centro e Nordamerica, e fare in modo che la loro cultura venga preservata attraverso un controllo dell'immigrazione selvaggia, perché quello che succede là non succeda, come purtroppo è già successo nei Balcani, anche nella nostra Europa.
Sia nelle isole Figi che nelle isole Salomone il governo democratico, la legge e l'ordine sono gravemente minacciati.
Vorremmo anche far sapere alle isole Salomone che potrebbe essere necessaria una sospensione degli aiuti per ripristinare la democrazia, la pace e la stabilità.
E' davvero scoraggiante constatare come si mettano a repentaglio le conquiste di un intero secolo.
C' era una costituzione che non si fondava sul razzismo; ora è stata soppressa.
La discussione congiunta è chiusa.
B5-0617/2000, presentata dalla onorevole Muscardini e dall' onorevole Collins a nome del gruppo UEN, sul Tibet;
B5-0641/2000, presentata dall' onorevole Messner e dalla onorevole Frassoni a nome del gruppo Verts/ALE, sull' urgente necessità di negoziati sino-tibetani in vista dell' adozione di un nuovo status per il Tibet;
Penso che dobbiamo certamente votare compatti per questa risoluzione, ma anche per l' emendamento presentato dall' onorevole Mann a nome del gruppo liberale e del gruppo Verde. Con tale emendamento si richiede ai nostri governi di considerare la possibilità di riconoscere il governo tibetano in esilio se, entro tre anni, le autorità cinesi e il governo tibetano in esilio non saranno ancora giunti ad un accordo per una sostanziale autonomia del Tibet.
La questione del Tibet deve diventare, oggi, un caso di diritto per l' affermazione del principio della non violenza da parte della comunità internazionale.
Il Parlamento europeo deve assumere un atteggiamento più deciso per sostenere il principio della non violenza, ed è a questo obiettivo che mira la presente risoluzione.
La piena autonomia promessa per il Tibet deve essere finalmente garantita.
Signora Presidente, il gruppo socialista naturalmente appoggia con tutte le forze la mozione per questa risoluzione, la cui urgenza è mostrata in modo determinante dal fatto che la Banca mondiale sta per prendere la decisione a cui è già stata fatta allusione, cioè, finanziando il programma contro la povertà nella Cina occidentale si rischia di legittimare, da parte del governo cinese, un trasferimento massiccio di persone di etnia cinese in Tibet, con il rischio, anzi con il proposito esplicito, di ridurre i tibetani ad una minoranza la cui scomparsa, dal punto di vista della tradizione culturale, linguistica e religiosa, sarà poi quasi un fatto naturale.
E' solitamente difficile influire sulla Banca mondiale.
Credo che, se continueremo a sacrificare i principi e i diritti in nome dell'economia, sarà ben difficile, al di là delle dichiarazioni di principio che si possono fare nelle aule parlamentari, arrivare a un'autentica soluzione per il popolo tibetano.
Se c' è ancora qualche possibilità d' influenza è solo da parte degli Stati membri.
Esiste infatti il protocollo aggiuntivo volontario contro il fenomeno dei bambini soldato, e poi ci sono ancora le attività in corso in Africa.
La strategia è appunto quella di manipolarli e di costringerli con brutalità, cosicché a loro volta possano uccidere e torturare altri.
Ma servirsi di bambini per combattere, per uccidere o farsi uccidere oltrepassa ogni limite di barbarie e di orrore.
Occorrono tempo, pazienza e amore per ridare loro un po' di speranza.
Il Parlamento deve fare pressione sul governo ugandese affinché trovi una soluzione pacifica al conflitto che ha luogo nel nord del paese e che, in quindici anni, ha fatto - tengo a ricordarlo - centomila morti.
In luglio si aprirà il dibattito nel Consiglio di sicurezza.
Vorrei sapere dal Commissario Verheugen se ritiene che in luglio vi siano buone opportunità di successo.
E' indispensabile creare un corridoio umanitario.
La comunità internazionale ha inoltre il dovere di seguire costantemente e con la massima attenzione la situazione locale e di aiutare, per quanto possibile, il governo a porre fine a questa tragedia umana.
Da un lato c' è la Laskar Jihad, un gruppo di musulmani fanatici che conta sul sostegno di parte dell' esercito; dall' altro reparti speciali della polizia che appoggiano i cristiani: in altre parole, l' apparato di sicurezza che dovrebbe garantire la stabilità è diviso tra le due fazioni.
Anche noi conserviamo un atteggiamento assai critico nei riguardi di quanto avviene in quell' area e siamo molto preoccupati anche per la comunità molucchese che vive nei Paesi Bassi, per i sentimenti e l' ansia che prova.
Disponiamo di dati davvero inquietanti per quanto concerne il numero di persone ancora in attesa di esecuzione negli Stati Uniti.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, come ha detto la onorevole Thors, la nostra Assemblea sostiene unanimemente questa risoluzione.
E' un rischio che ormai va corso, in un ultimo tentativo di porre fine ad un istituto così barbarico, così infamante per la famiglia dell'uomo.
In questo caso specifico ci sono fondati dubbi, anche nell'opinione pubblica americana, che ci sia stato un errore giudiziario.
Dunque, chiediamo la sospensione di questa sentenza, chiediamo che la Presidenza del Parlamento - tenuto conto anche del documento firmato da numerosissimi colleghi in questi giorni - scriva direttamente alle autorità competenti per richiamare, in modo particolarmente pressante, l'attenzione su questo tema e poi, naturalmente, che si abolisca la pena di morte negli Stati Uniti, verso i quali la nostra ammirazione per tanti aspetti è molto pronunciata: proprio per questo è tanto più scandaloso vederli mantenere questo rituale barbarico.
Complessivamente 173 persone sono finite all' ospedale, 1400 sono state fermate e 500 sostenitori inglesi sono stati rimpatriati a bordo di C-130.
Vorrei esprimere qui la mia protesta per i comportamenti delle forze dell'ordine olandesi nei confronti di una troupe di giornalisti italiani che riprendevano le sofferenze di un gruppo di disabili portati a braccia sugli spalti perché non vi erano sufficienti posti a loro disposizione.
Dobbiamo invece riconoscere che è accaduto qualcosa e che vogliamo conoscere i fatti.
La reazione della polizia belga è stata eccessiva e addirittura vergognosa; infatti moltissimi appassionati di calcio, semplici e inoffensivi, sono stati prelevati con la forza dai bar e accomunati così alla peggior feccia degli hooligan.
Come altre istituzioni non direttamente coinvolte, anche il nostro Parlamento dovrebbe fare un passo indietro: ci si offre ora una pausa di riflessione per ragionare sulle iniziative più realistiche da intraprendere per combattere il teppismo, senza dimenticare però il diritto delle persone di muoversi liberamente in tutto il continente.
Grazie, onorevoli deputati.
Signor Presidente, la ringrazio di aver ricordato che il titolo del punto dell' ordine del giorno che stiamo affrontando è il fenomeno degli hooligan.
E' ancora troppo facile per gli hooligan spostarsi impunemente all' interno dei paesi dell' Unione.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, devono essere condannate tutte le forme di violenza, anche le biasimevoli espressioni di hooliganismo manifestatesi in occasione di Euro 2000.
Pertanto non è stata sottolineata a sufficienza la buona organizzazione di Euro 2000, un' organizzazione che rimarrà per molti milioni di persone un ricordo indelebile.
In qualità di rappresentante di uno dei due paesi organizzatori, mi congratulo con tutti coloro che sono stati impegnati nell' organizzazione e nel mantenimento dell' ordine pubblico.
C' è poi la questione dei fatti di Rotterdam.
Potremo ritornare sulla questione quando risulterà che effettivamente è accaduto qualcosa che possa avere a che fare con una violazione dei diritti umani, ma credo che a voler esprimere sin d' ora un simile giudizio ci si spinga troppo in là.
A lui che è stato arbitro direi, sportivamente, che avevo fatto bene allora a fischiarlo.
Se un domani riuscissimo ad ottenere che gli hooligan recidivi non siano più autorizzati ad assistere agli incontri e se, infine, come ricordava poc' anzi l' onorevole Sylla, avessimo la possibilità di continuare a seguire da vicino un tema come questo per inaugurare una nuova pedagogia sul comportamento negli stadi, sarebbe lo sport a vincere e non l' inquietudine politica.
Nelle sale operatorie ci sono infiltrazioni di liquami e attrezzature antiquate.
Eppure noi abbiamo ritirato la nostra firma!
Nel 1994 l'Iraq ha riconosciuto l'integrità territoriale del Kuwait.
Se lo scopo delle sanzioni era di distruggere la capacità militare dell'Iraq, l'obiettivo è stato raggiunto; se invece miravano a sbarazzarsi di Saddam Hussein, dopo dieci anni questa meta è ancora lontana.
L'embargo intellettuale ha impedito a medici, insegnanti e altri professionisti di godere dei progressi scientifici e tecnologici.
Chiedevamo l' abolizione dell' embargo anche per generi alimentari e medicinali, perché esso colpisce non già Saddam Hussein, bensì il popolo iracheno.
Signor Presidente, chi mai potrebbe non provare simpatia per la popolazione irachena, così duramente provata?
Basta pensare alla prima e alla seconda guerra del Golfo e aggiungere ancora cinque anni, ossia il periodo 1991-1996, in cui Baghdad si è rifiutata categoricamente di collaborare al programma Oil for Food, causando il protrarsi, del tutto inutile, delle sofferenze da parte della popolazione.
Signor Presidente, mi si consenta di dire che la risposta della Commissione e la maniera sbrigativa con cui essa ha trattato la questione dell' Iraq mi hanno lasciato sconvolto e indignato.
Desidero esprimere la mia più totale insoddisfazione per la risposta fornita dalla Commissione e non ho altro da aggiungere.
Ringraziamo il signor Commissario che non desidera intervenire.
Spero che la Commissione sia in grado di mobilitare le risorse umane necessarie per rispettare le priorità indicate dal Parlamento e sono sicuro che se la Commissione, come è stato proposto nella sua bozza di bilancio del 2001, può permettersi di spendere 815 milioni di euro nei Balcani, potrà anche spendere almeno 50 milioni di euro in Venezuela.
Infine, last but not least, è necessario riflettere sul nostro modo di produrre e sul nostro modo di consumare le risorse naturali, poiché questo è alla base delle catastrofi, e tale riflessone ci può aiutare a non dover constatare, ciclicamente e tristemente, che si sono verificate.
Signor Presidente, non voglio dire che il fatto che in questa Assemblea si sia sviluppata una sensibilità particolare verso la regione latino-americana impedisca che si appoggino anche gli sforzi che la Commissione sta facendo nei confronti dell' Europa centro-orientale e per la ricostruzione dei Balcani.
Quello che ci preoccupa in questo momento è la sensazione che nell' ultimo anno la nuova Commissione abbia abbandonato il suo interesse verso quella zona.
All'inizio non era così. Posso ben capire che ci sia una certa impazienza perché a volte le cose si muovono con lentezza.
Dal governo venezuelano però non sono arrivate proposte di progetti.
Ciò che è accaduto al professor Pelinka non è né una coincidenza né un caso.
Si è cominciato con il calunniarlo, lo si è poi perseguitato mediante una sentenza iniqua emessa da un giudice agli ordini dell' FPÖ, visto che l' attuale Ministro della giustizia dell' FPÖ era l' avvocato di Jörg Haider nel caso di diffamazione contro il professor Pelinka.
Infine, l' attività dell' Osservatorio è stata resa impossibile mediante una campagna di pressione pubblica contro i suoi membri.
Ci ricorda che l' Osservatorio è una creazione dell' Unione europea e che il nostro Presidente era presente all' inaugurazione tre mesi fa.
Non sarà certo perché l' Unione europea ammorbidisce le proprie posizioni sull' Austria che Haider e i suoi amici cominceranno miracolosamente a difendere i diritti dell' uomo e a rinnegare la loro ideologia.
In secondo luogo da parte di alcuni settori dell' attuale governo austriaco, che, con una serie di attacchi a livello amministrativo, gli hanno implicitamente tolta la posizione di Vicepresidente del Consiglio di amministrazione dell' Osservatorio europeo contro il razzismo e la xenofobia.
Evidentemente anche l' onorevole Swoboda era cosciente della pochezza della sua proposta originaria, altrimenti non si sarebbe giunti ad una proposta di risoluzione ragionevole ed edulcorata nei suoi punti essenziali che può essere appoggiata da tutti.
Ritengo che sia contrario al Regolamento che un nuovo gruppo aderisca ad una proposta senza prima aver interpellato gli altri.
Signor Presidente, come lei ha ricordato, all' inizio della sessione l' onorevole Sakellariou ci ha deliziato con quattro richieste di modifica dell' ordine del giorno che sono state tutte respinte, ed ora vuole concludere la sessione con un' altra richiesta che, come lei ha già dichiarato, è del tutto irricevibile.
Non intendo avviare un' ulteriore discussione sull' argomento.
Signor Presidente, intervengo solo per fare una precisazione in merito alle informazioni comunicate a questa Assemblea alcuni minuti fa.
Vorrei esprimermi a titolo personale sulla relazione a proposito delle foreste.
So anche che non si veste Pietro togliendo i vestiti a Paolo.
L' aumento degli stanziamenti giunge al momento opportuno. A seguito delle spaventose tempeste del dicembre scorso, i nostri massicci boschivi sono esposti al pericolo di incendi, e in queste zone infatti sono stati recensiti numerosi casi d' incendio.
Vorrei proporvi l' esempio drammatico della Grecia, che vanta il triste primato europeo di superfici bruciate.
E' necessario dunque vietare i giocattoli e gli oggetti che contengono ftalati che potrebbero essere totalmente o parzialmente messi in bocca.
Nonostante negli anni ottanta sia stato dimostrato che ingenti dosi di ftalati causano ai ratti e ai topi neoformazioni tumorali al fegato, le fonti ufficiali in Europa e negli Stati Uniti non hanno confermato il pericolo che gli ftalati provochino tumori nell' uomo.
L'Unione europea deve piuttosto pensare a fare piazza pulita di tutti i compiti che non hanno a che vedere con le sue finalità principali.
Introdurre le leggi del mercato nell' educazione vuol dire renderla peggiore per la maggioranza e riservare la qualità a una minoranza.
L' unificazione della produzione e della distribuzione dell' energia di tutta l' Unione europea e la pianificazione e razionalizzazione di questi due aspetti potrebbero rappresentare un progresso, se l' insieme continuasse ad essere un servizio pubblico esclusivamente volto al soddisfacimento dei bisogni e non alla massimizzazione del profitto privato.
Come pretendere prezzi sempre più bassi in nome di una ormai insindacabile concorrenza, senza rimettere in discussione le attuali esigenze di sicurezza nucleare?
Potrei andare avanti così per pagine e pagine.
In seguito alle conclusioni del Consiglio europeo di Lisbona, tenuto il 23 e 24 marzo di quest' anno, in cui si è stabilito di accelerare la liberalizzazione in settori come quelli della fornitura di gas ed elettricità, dei servizi postali e dei trasporti, il Commissario europeo per l' energia ha presentato un insieme di misure volte ad accelerare la liberalizzazione nel settore dell' elettricità, includendo l' applicazione di meccanismi di concertazione per superare eventuali impedimenti alla liberalizzazione e negoziare l' accesso al mercato comunitario con paesi terzi.
Scopo della presente relazione è giustificare la liberalizzazione del settore non solo dell' energia elettrica ma anche del gas naturale.
La privatizzazione e la liberalizzazione causeranno un aumento dei prezzi particolarmente considerevole per gli utenti nelle piccole isole dell' Egeo, che pagano i chilowattora ad un prezzo decisamente inferiore rispetto al costo effettivo.
La produzione di energia non è un semplice bene di consumo, in quanto questo settore è particolarmente importante per lo sviluppo economico di un paese e vitale per la sua difesa.
Per queste considerazioni, gli europarlamentari del gruppo GUE/NGL hanno votato contro la relazione Mombaur.
E' positivo che gli sforzi volti alla creazione di un mercato dell' energia liberalizzato sembrino ora dare frutti.
Ciò implica che Svezia, Danimarca e Gran Bretagna dovrebbero essere mantenute al di fuori da tale campagna fintantoché la corona e la sterlina rimarranno le valute di questi paesi.
Auspichiamo che anche la Danimarca lo possa fare quando la popolazione danese, come speriamo, avrà detto sì alla moneta unica in occasione del referendum del 28 settembre 2000.
Ritengo che l' euro sia utile soltanto per gli uomini d' affari, i ricchi vacanzieri e i deputati del Parlamento europeo, ma non per la grande maggioranza delle persone.
Condivido questa parte del testo, ma non la proposta nel suo insieme.
Quando i miei colleghi, quindi, respingono l'emendamento presentato dall'onorevole William Abitbol che chiede semplicemente che i programmi di comunicazione della Commissione dichiarino apertamente tale obiettivo di integrazione, non fanno altro che contribuire ad alimentare una campagna di menzogne che gli elettori sicuramente faranno loro pagare.
Ho infatti votato a favore della relazione Atkins perché per i pensionati, che hanno poco da vivere, la puntualità di arrivare a destinazione quando prendono l'aereo è importantissima, avendo, appunto, poco tempo a disposizione.
Questa sessione è ricca di relazioni dedicate al tema dei trasporti.
Da qui lo sciopero, la settimana scorsa, dei controllori di volo francesi, che hanno così espresso le loro preoccupazioni per una concezione meramente commerciale della loro professione.
La Francia d'altronde ci tiene a preservare la natura pubblica di tale attività.
La relazione sbaglia nel sottovalutare il potenziale di quest'agenzia. Comunque, voto contro una relazione assolutamente inaccettabile.
A nostro giudizio ci sono altri aspetti che sono più importanti, come la sicurezza dei passeggeri, le garanzie occupazionali e la situazione lavorativa del personale, la tutela dell' ambiente e delle ferrovie dal dumping dei prezzi e da altre forme di concorrenza sleale.
Se attuati, questi orientamenti non farebbero altro che accentuare le difficoltà nel campo della sicurezza e farebbero emergere ulteriori problemi sociali, oltre a suscitare problemi relativi alla sovranità di ogni Stato sul proprio spazio aereo, tanto più rilevanti nella misura in cui esso è condiviso dalle rispettive aviazioni militari.
Noi siamo invece a favore di uno sviluppo armonizzato dei trasporti su scala europea che privilegi innanzitutto il soddisfacimento dei bisogni sociali reali e che potenzi, ad esempio, la rete ferroviaria come soluzione alle esigenze dei più, specie per le percorrenze inferiori ai cinquecento chilometri.
Come mai questo non viene rimesso in discussione?
La Commissione fa leva sui ritardi per proporre la separazione tra un'agenzia europea di regolazione e l'istituzione di un mercato interno liberalizzato di prestazione di servizi di traffico aereo.
Non è davvero più tollerabile che nella Comunità europea ci si limiti a parlare senza poi agire a favore delle madri lavoratrici, dei loro figli e delle famiglie a cui appartengono.
Il quadro che ne emerge - flessibilità dell' orario e delle condizioni di lavoro, occupazione temporanea e a tempo parziale, tagli alla previdenza e alla protezione sociale - è assolutamente negativo e ostacola l' attuazione di qualsiasi politica di tutela delle donne lavoratrici durante e dopo la gravidanza.
Nel contempo, con il rafforzamento del quadro giuridico di tutela relativo alla sicurezza e alla salute delle gestanti, volto a colmare le lacune e a far luce sui lati oscuri, che potrebbero diventare eventuali scappatoie, si deve fronteggiare la mancanza di volontà politica da parte degli Stati membri di attuare tale tutela, mancanza facilmente dimostrabile con l' atteggiamento assunto dagli organismi di controllo degli Stati membri nel periodo precedente.
E' indicativo l' esempio della Grecia e dei suoi controlli lacunosi sull' obbligo per i datori di lavoro di elaborare per iscritto una valutazione completa dei rischi professionali sul posto di lavoro, in cui deve rientrare anche un' analisi specifica dei pericoli per le lavoratrici gestanti e puerpere.
Non ci si può illudere nemmeno sulla natura della politica per l' occupazione e, più in generale, della politica sociale dell' UE, né tanto meno sugli interessi che essa predilige. Per tali motivi, pur condividendo la posizione positiva del Parlamento in materia di tutela delle lavoratrici gestanti, riteniamo che si tratti semplicemente dell' ennesima espressione di buone intenzioni.
Lo scopo primario di questa lotta è la realizzazione del principio dell' occupazione piena e stabile, con diritti sociali totali per tutti.
Tuttavia, dopo cinque anni è evidente che il trasporto marittimo a corto raggio è rimasto una bella promessa che non è stata mantenuta, malgrado il sostegno verbale espresso in occasione del Consiglio "trasporti" dell' 8 dicembre 1999, che individuava in tale settore una priorità.
Il fatto è che nei prossimi dieci anni questo settore registrerà un aumento del 70 percento.
Il Parlamento e la relatrice hanno analizzato con occhio critico i progetti della Commissione e hanno elaborato la relazione qui in esame nell' ambito di un dialogo con tutte le parti interessate, così come si addice al Parlamento.
E' stato chiesto alle imprese di far presenti quegli elementi pratici che, a loro giudizio, ostacolano lo sviluppo del trasporto marittimo a corto raggio; siamo tuttora in attesa della relazione.
Ribadisco che questo settore può avere successo in Europa soltanto se verrà considerato una parte integrante della catena di trasporto.
Mi riferisco, ad esempio, al monopolio del trasporto su strada, con tutte le relative conseguenze per i prezzi a cui si deve adeguare il trasporto marittimo a corto raggio nello short sea port di Bilbao.
Entrando nel merito della questione, bisogna dire alla onorevole Peijs che abbiamo seguito con grande interesse gli sviluppi e le azioni che negli ultimi anni, e particolarmente in seguito alla costituzione del Forum delle industrie marittime, sono stati realizzati nell'Unione europea per promuovere il trasporto marittimo a corto raggio come alternativa al trasporto terrestre.
La risposta è questa: abbiamo un grande visione.
L' ottima relazione della onorevole Pejjs affronta le attuali difficoltà e le strategie attuate per realizzare il nostro obiettivo.
Vorrei citare soltanto alcuni esempi: da un punto di vista tecnico possiamo sviluppare motori ecologici e terminal specifici che consentano un rapido trasbordo delle merci.
Nella relazione si auspica l' utilizzo di metodi di best practice.
La relazione offre nel suo complesso un pacchetto di proposte sensate e mi auguro che tra due anni, quando ci sarà la prossima relazione, ci saremo avvicinati un po' di più al nostro obiettivo, ad un funzionante sistema di trasporto intermodale in Europa.
Spesso pensiamo al mare come a un fattore di separazione tra le diverse comunità, quando dovremmo invece considerarlo una sorta di collegamento autostradale.
Nella zona occidentale della Scozia, la distanza via mare tra Gourock e Dunoon è inferiore di venti volte rispetto al tragitto via terra e per il tragitto da Tarbert a Portavadie la distanza si accorcia fino a venticinque volte.
Come ha appena ricordato la onorevole Attwool, in Scozia la questione riguarda non solo il trasporto verso le isole ma anche i collegamenti marittimi di breve percorso lungo i cosiddetti lochs, ovvero, in termini geologici, i fiordi. L' attraversamento via nave di questi stretti bracci di mare consente di evitare percorsi di 150 chilometri lungo strade strette che si inerpicano sui passi di montagna.
Il compito che spetta a quest' Assemblea consiste nell' agevolare i flussi di merci e di persone in modo da provocare il minor numero possibile di ripercussioni negative.
Spesso sentiamo dire che il trasporto marittimo a corto raggio - e il trasporto su vie d' acqua in genere - costituiscono una forma ecologica per quanto riguarda le emissioni per unità trasportata.
Bisogna intervenire con urgenza, prima che sia troppo tardi.
Gli oneri non riguardano solo le tariffe, spesso impegnative, ma anche gli inconvenienti legati alla prenotazione, alle file di attesa, alla necessità di adeguarsi ad orari che prevedono poche corse e per giunta soggette a variazioni; vi è poi da mettere in conto il rischio di ritardi e cancellazioni dovuti alle condizioni meteorologiche o a guasti meccanici o, ancora, a scioperi che di tanto in tanto relegano le isole in una condizione di isolamento forzato.
Colgo l' occasione per chiedere al Commissario Verheugen di trasmettere alla sua collega, il Commissario ai trasporti signora de Palacio, l' invito ad accompagnarmi in una romantica gita nelle isole della Scozia.
Mi permetto come sempre di ricordare che la politica regionale e strutturale dell'Unione costituisce, nel suo insieme, una risposta alle specifiche difficoltà che devono affrontare alcune regioni europee, come le cosiddette regioni ultraperiferiche.
Valutiamo dunque in modo positivo la relazione della onorevole Peijs, soprattutto se perfezionata grazie all'emendamento da me presentato riguardo all'inclusione del trasporto via mare fra porti situati nelle regioni ultraperiferiche e nei paesi del loro contesto geografico.
E' un problema che va affrontato.
Aspetto l' intervento della Commissione in questa questione.
Signor Presidente, anche io voglio congratularmi con la onorevole Peijs per la sua valida relazione.
Abbiamo proprio bisogno di catene logistiche funzionanti e competitive, che colleghino il trasporto stradale, ferroviario e marittimo a corto raggio e anche la moderna tecnologia dell' informazione.
Dobbiamo però essere certi di ottenere il giusto equilibrio e proprio su questo punto la relatrice ha insistito.
Nella sua relazione, tuttavia, vi sono due punti che mi lasciano perplesso.
L' efficienza dei porti è essenziale per questo tipo di trasporto e al riguardo, sempre entro la fine dell' anno, la Commissione presenterà un pacchetto di misure volte a migliorare l' efficienza per mezzo di un processo di liberalizzazione.
E' poi necessario aggiornare l' immagine ormai obsoleta di questo tipo di traffico marittimo.
Signor Presidente, mi auguro che a quest' ora tarda non avremo bisogno di molto tempo.
Non c' è bisogno che mi dilunghi in molte spiegazioni.
A ciò si aggiungono spesso - non lo dico a nome della commissione, ma a titolo personale - problemi di carattere burocratico.
Signor Presidente, sarò telegrafico.
Devo però rilevare che il Parlamento, con le possibilità che gli si offrivano, soprattutto sotto il profilo finanziario, ha fatto del suo meglio per mantenere le linee di bilancio che consentivano di continuare a finanziare le ONG, solo che, a partire da un certo momento, ciò non è più possibile e pertanto acquista grande rilevanza la velocità.
Non si tratta tanto del contenuto dell' attuale Trattato o delle attuali dichiarazioni, bensì di elaborare le dichiarazioni in modo da poter creare una base giuridica sulla quale fondare un programma.
Propongo che la Commissione si dia da fare per istituire un fondo europeo finalizzato proprio alle ONG operanti in ambito sociale.
Desidero rispondere perché questa materia rientra nelle mie competenze dirette.
L'approvazione del processo verbale della seduta di ieri è dunque rinviata al momento in cui tali versioni saranno disponibili.
Procederemo dunque all'approvazione del processo verbale quando disporremo delle versioni mancanti.
La prego di voler procedere a questa correzione.
Signor Presidente, in merito alla questione sollevata pochi istanti fa dall' onorevole Callanan, propongo che, invece di segnalare il fatto alla presidenza, l' onorevole si rivolga alla Regina d' Inghilterra, la quale in questo periodo sembra avere spesso un parere da esprimere sugli affari europei.
Come sottolineato dalla relazione della Commissione e dalla relazione della commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo, tale tipo di trasporto deve pagare le conseguenze di un' immagine negativa legata ai costi, alla lentezza e all' inefficienza.
Una delle priorità dovrà essere quella di rafforzare l' efficienza delle operazioni portuali e ridurre i tempi di attesa nei porti.
In secondo luogo, si suggerisce di convogliare in un solo punto l' offerta dei servizi logistici per il trasporto rivolta agli utenti finali.
In fin dei conti rimane ancora molta strada da percorrere.
Pochi paesi europei prevedono la responsabilità delle persone giuridiche nei loro diritti penali, ma altri si stanno muovendo in questo senso.
Vorrei solo ricordare che, in sede di commissione, questa relazione è stata votata alla quasi unanimità, con una sola astensione, e che, a migliorare questa relazione, hanno contribuito tutti i gruppi politici, dal PPE al PSE, ai Verdi.
Questa, quindi, è una relazione che esprime il punto di vista della commissione per le libertà in tutta la sua totalità e esprime il punto di vista, speriamo, anche del Parlamento europeo, che deve far sì che i paesi europei si dotino finalmente di una legislazione efficace a protezione dell'ambiente.
Desidero evidenziare che questa decisione richiederà l'unanumità in seno al Consiglio, e che si è stabilito che la decisione debba essere vincolante per gli Stati membri.
Reputiamo importante che nella decisione quadro qui proposta il campo di applicazione sia il più possibile vasto, dal momento che la definizione è tanto generica.
Siamo, infatti, tutti consapevoli della crescente estensione e delle frequenti conseguenze a livello transfrontaliero di questo tipo di crimine.
Nonostante le lacune e le contraddizioni, però, l' iniziativa è positiva poiché promuove la creazione di un quadro normativo, che consente lo sviluppo di azioni comuni e concertate nell' ambito di un Europol rafforzato specie per far fronte ai reati ambientali transfrontalieri.
Queste imprese si comportano quindi come veri e propri criminali che, per negligenza o intenzionalmente, distruggono l' ambiente, danneggiano la salute umana, la flora e la fauna, causando in svariati altri modi danni di lungo periodo in nome del profitto.
Per non andare troppo lontano, vedo che nel mio stesso paese in molti casi sono proprio le autorità locali e gli enti pubblici i colpevoli di danni all' ambiente nonchè di negligenza nell' applicazione della legge nei confronti delle aziende che operano sul loro territorio.
Anche questo è un caso di sfruttamento e maltrattamento deliberato nei confronti degli animali e dovrebbe essere preso in considerazione.
Vi è poi il problema dei settori della pesca e della silvicoltura.
E' giunto il momento di affrontare le nostre responsabilità, poiché non causiamo danni solo a noi stessi e all' ambiente in cui viviamo, ma anche alle generazioni future.
L' unica strada percorribile è quella di fare in modo che i danni arrecati all' ambiente vengano inseriti tra i reati più gravi nella nostra società.
Mi pare, però, importante, più che ripetere le cose che sono già state dette di positivo, anche sottolineare alcuni limiti dell'iniziativa della Danimarca, proprio per aiutarci a meglio intervenire per il futuro.
Una cosa importante l'ha già detta la collega Karamanou: in realtà il Consiglio non ci dice qual è lo stato attuale delle legislazioni degli Stati membri.
La parte delle sanzioni penali sicuramente è una parte importante, e sicuramente va data coerenza al quadro giuridico europeo, però non è l'unica questione in materia di rispetto dell'ambiente e di disastro ambientale: sarebbe importante intervenire con uno sguardo più complessivo sulla questione.
Poiché disponiamo solamente della proposta danese, utilizzeremo questa come base; non possiamo fare a meno, tuttavia, di chiederci se ciò abbia senso, dato che, se il Consiglio decide di mantenere la versione ridotta della proposta, sosterremo la necessità di non adottare una decisione-quadro comunitaria.
Anche con una definizione esaustiva del termine, l' applicazione nella pratica non sarà facile.
L' importante è non lasciarsi sfuggire la responsabilità degli atti commessi.
Dobbiamo applicare gli stessi standard elevati anche alle imprese europee che operano nei paesi in via di sviluppo e promuover la cooperazione internazionale al fine di un' applicazione su scala mondiale dei nostri standard elevati e delle nostre sanzioni.
Nell'esprimere il mio consenso al riguardo, vorrei evidenziare quattro aspetti con cui, a mio avviso, nel corso dell'iter parlamentare siamo riusciti a migliorare la proposta iniziale.
Problemi analoghi esistono sicuramente anche in altri Stati e possono dipendere da una serie di fattori.
In primo luogo, molti reati ambientali hanno conseguenze internazionali, come diversi intervenuti hanno ricordato.
A questo proposito speravo che avremmo almeno chiesto il parere della commissione giuridica per il mercato interno perché si tratta di questioni di principio e, a mio avviso, una discussione di queste tematiche soltanto in seno alla commissione per l' ambiente non è esaustiva.
L' eco-criminalità, sia che si tratti del traffico di specie protette di flora e di fauna e dei loro prodotti, sia che si tratti dell' esportazione e del dumping illegale di rifiuti tossici in altri paesi - all' interno e al di fuori dell' Unione europea - costituisce un problema crescente e sempre più transfrontaliero.
Ancora una volta i problemi sorgono sui dettagli.
Non è semplice trovare una formula che si adatti in modo soddisfacente a tutti e 15 gli Stati membri dell' Unione.
Tutti i punti in questione sono risolvibili, ma per alcuni si dovrà attendere più a lungo.
Signor Presidente, abbiamo discusso e votato ieri una relazione della commissione per le petizioni, che nell'anno in corso ha ricevuto un migliaio di istanze da parte dei cittadini.
Le sanzioni sono pertanto indispensabili, devono costituire un deterrente e devono essere proporzionate al danno causato alla qualità della vita dei cittadini.
Non è normale, Signor Presidente, che nel caso di Doñana sia grazie a risorse pubbliche che si sta risanando la zona, mentre la società che ha provocato il gravissimo danno ha partecipato in minima parte.
Sono certa che, sentendo nominare la Teckomatorp, in Svezia chiunque - o quasi - capisce di che cosa si stia parlando, anche se si tratta di un reato contro l'ambiente commesso oltre vent'anni fa.
Ecco perché occorrono quindi definizioni comuni di reato contro l'ambiente.
Molti fattori suggeriscono di trattare tematiche quali l' assistenza giudiziaria e il miglioramento della cooperazione in ambito giudiziario secondo un approccio globale, che non si limiti alla sola legislazione ambientale.
L' assistenza giudiziaria reciproca, lo scambio di informazioni e ogni altra forma di cooperazione tra i tribunali e gli uffici del Pubblico ministero dei vari Stati membri al fine di creare uno spazio in cui regnino la libertà, la sicurezza ed il diritto, costituiscono una delle priorità del Trattato di Amsterdam nonché uno dei compiti generali della Comunità.
Desidero far notare un punto che, secondo il parere della Commissione, è ancora più problematico e a cui si è fatto riferimento in diversi contributi al dibattito. Si tratta appunto della problematica della punibilità delle persone giuridiche.
Se vogliamo che in Europa la prevenzione e la lotta ai reati contro l' ambiente siano realmente efficaci, è necessario che gli Stati membri agiscano di conseguenza e adottino gli strumenti adatti per conseguire tale scopo.
In ognuna di queste funeste occasioni, ho testimoniato la nostra solidarietà nei confronti delle vittime.
Le chiedo di intervenire presso la Air France.
Noi andalusi, signora Presidente, siamo orgogliosi di offrire rifugio nelle nostre acque a questo sottomarino in avaria, ma siamo altrettanto preoccupati dall'ostinazione delle autorità britanniche nel voler riparare l'avaria proprio lì.
Noi ci appelliamo quindi a lei affinché tuteli da eventuali rischi una parte della popolazione dell'Unione europea.
Signora Presidente, vorrei ricordare che quest'Aula si è pronunciata varie volte sulla questione della pena di morte; ha anche sostenuto l'ipotesi di moratoria presso le Nazioni Unite; si è pronunciata pure su casi specifici e si è pronunciata anche su questo caso in luglio: si tratta dell'annunciata esecuzione di Rocco Derek Barnabei.
Non mi soffermerò su tale situazione, ma la sostanza del problema ci concerne molto direttamente, in quanto da un lato evidenzia un caso assai concreto e preciso riguardante le difficoltà di applicazione dei criteri di Copenaghen, caso che va risolto rapidamente e, d' altro lato, chiama in causa il rispetto del Trattato da parte di alcuni paesi candidati all' Unione.
Per noi danesi non è un problema che i conservatori non avendo nulla da fare in Inghilterra vengano a perder tempo in Danimarca.
Il 7 luglio ho presentato, a nome del gruppo ELDR, un emendamento alla relazione Peijs, fortunatamente accolto.
Tuttavia l'emendamento non è stato tradotto correttamente in spagnolo, dal momento che, quando ho parlato di regioni periferiche, intendevo riferirmi - e di fatto mi sono riferito - a regioni ultraperiferiche dell'Unione europea.
Lord Bethell, io stessa ho rilasciato una dichiarazione su questo argomento, data la nostra profonda preoccupazione di fronte alla situazione di estrema insicurezza in cui si trova la vincitrice del premio Sakharov del Parlamento europeo e seguiamo molto da vicino la situazione.
Mi pare incredibile che le regole del Parlamento affermino che ci sono aree in cui è vietato fumare eppure non disponiamo di un passaggio sicuro per entrare in Aula.
Mi è appena stata diagnosticata una grave forma di trombosi alle vene e i farmaci che devo assumere aggravano la mia asma.
Signora Presidente, temo di dover intervenire per dire qualcosa che potrebbe irritare alcuni deputati, ma gli uscieri fuori hanno paura - e uso questa parola deliberatamente - a chiedere ai deputati di smettere di fumare, a causa delle offese che ricevono quanto tentano di farlo.
Caro collega, è necessario che i non fumatori rispettino i fumatori e i fumatori rispettino i non fumatori.
Ritengo che, se un parlamentare europeo viene invitato da un usciere a spegnere la sua sigaretta, egli ha il dovere di dare atto cortesemente all'usciere di fare il suo dovere e ringraziarlo per questo.
Quindi, non sono cose di secondo rango.
Come sulla questione degli aerei e sulla sede di Strasburgo state qua a "frignare" come dei plebei, non a comportarvi come rappresentanti di un Parlamento sovrano!
Non so quando lo saranno ma, qualora ciò dovesse avvenire prima di domani, in base al nostro ordine del giorno si dovrebbe votare domani a mezzogiorno, mentre non è possibile farlo, perché dobbiamo ancora discuterne nei gruppi.
Chiedo pertanto che la votazione sul regolamento MEDA venga iscritta alla presente tornata e che se, effettivamente, ai servizi dovesse servire una giornata in più per risolvere le difficoltà di ordine tecnico, la votazione sia rinviata di un giorno.
Qualora la Commissione dovesse ritenere che domani mattina sia troppo presto, in quanto la Commissione solitamente si riunisce qui il mercoledì mattina, e qualora preferisse rilasciare una dichiarazione un po' più tardi, il momento adatto sarebbe mercoledì pomeriggio alle 17.00, quando sono previste altre dichiarazioni della Commissione.
Signora Presidente, sono molto grato al Commissario per la sua dichiarazione, che in un certo senso affronta la questione e in un altro senso invece no.
Ecco perché questo tema è di importanza politica eccezionale questa settimana.
Posso di per sé comprendere la lieve irritazione del Commissario Verheugen a seguito del fatto che, a nome del Consiglio e dei vari Stati membri, si raggirano i paesi candidati promettendo loro che in questo o quell'anno potranno aderire al nostro club.
Forse potremmo anche discutere un po' di quale è il ruolo della Commissione, quale quello del Consiglio e quale quello del Parlamento in tali negoziati in corso.
Non era previsto un intervento del Commissario Verheugen in quell' occasione, non doveva venire. Il Commissario Patten e io insisteremo affinché si renda disponibile e venga a spiegarsi dinanzi alla nostra Assemblea.
A nostro avviso occorre attivarsi per imprimere un colpo di acceleratore al lavoro che il Parlamento ha affidato al comitato etico - comitato che assiste la Commissione e il Parlamento -; inoltre, siamo del parere che un argomento di questa importanza, che coinvolge più commissioni di questo Parlamento e che desta preoccupazione su più fronti - embrioni congelati, brevettabilità delle cellule passibili di moltiplicazione a scopo di trapianto, ecc. richieda l'istituzione di una commissione temporanea.
Coloro che adesso vogliono impedire la discussione e una risoluzione si sono sempre pronunciati a favore di un atteggiamento liberale.
La maggioranza del Parlamento però si è sempre pronunciata a favore del rigore.
Si tratta quindi di aggiungere il punto della centrale Temelin, mentre il punto "Birmania" rimane in quanto verrebbe anticipato al 3: "Diritti dell' uomo".
Signor Presidente, diverse circostanze avrebbero potuto giustificare il rinvio di questa relazione sino a quando tutto non fosse stato pronto, emendamenti inclusi.
A quell'incontro avevano partecipato i ministri degli esteri dell'Unione europea.
Il nostro principale obiettivo in questa forma di cooperazione è instaurare legami, in particolare, nei vari ambiti di interesse comune che ci uniscono ai nostri vicini mediterranei.
In sostanza, questi aiuti economici e finanziari mirano a rendere possibile la creazione di un'area di libero scambio nel 2010, e a tale scopo sono stati messi in campo progetti di assistenza alle riforme macroeconomiche e settoriali nonché agli adeguamenti strutturali.
Quell'Istituzione definisce tre iniziative tese a garantire una maggiore efficacia: da un lato la dinamizzazione del processo decisionale, imperniando l'attività del "comitato MED" sulla pianificazione strategica e sulla programmazione.
I piani di finanziamento nazionali e regionali verranno adottati con cadenza annuale sulla base di programmi indicativi.
In altre parole, si intende mettere a punto procedure armonizzate comuni a tutti i programmi di assistenza.
Gli accordi di Barcellona firmati da 27 paesi, quelli dell' Unione europea più i 12 paesi della sponda meridionale del Mediterraneo: Algeria, Autorità palestinese, Cipro, Egitto, Israele, Giordania, Libano, Malta, Marocco, Siria, Tunisia e Turchia.
Per l' acqua bisognerebbe stanziare almeno 10 milioni di euro all' anno.
Dobbiamo appoggiare i piani di sviluppo sostenibile di ogni paese.
La sua relazione riprende nelle grandi linee i punti che mi stanno a cuore, ma anche quelli che stanno a cuore ai socialisti.
A torto o a ragione, i paesi della zona meridionale hanno l' impressione di essere un po' trascurati, mentre tutti sappiamo che il Mediterraneo è oggi una delle maggiori aree di frattura su scala planetaria.
Mi sembra tuttavia che una questione fondamentale, quella dell' immigrazione, non sia stata sufficientemente considerata in questo progetto di regolamento.
L'Europa, secondo me, deve attuare un' autentica politica di co-sviluppo legata ai flussi migratori che dovrebbe vertere, signor Presidente, attorno a proposte semplici, quali l' elaborazione di politiche d' aiuto ai progetti degli immigrati, l' articolazione di strumenti che permettano di drenare il loro risparmio, l' accoglienza degli studenti in formazione e dei giovani stagisti.
Intorno ai programmi MEDA si è sempre fatto, e si continua a fare, fin troppo chiasso.
Mi piace credere che siamo tutti uniti nell' obiettivo di ridurre l' abisso esistente fra gli almeno due mondi mediterranei distinti.
È opportuno chiedersi se la marcia forzata verso il liberalismo economico, dietro il paravento del libero scambio, non sia un fattore di peggioramento di tale degrado.
Con una dotazione di oltre 3 miliardi di euro in stanziamenti di impegno per il 1995-1999, MEDA I ha dato luogo a un impegno reale di poco superiore ai 2 miliardi di euro nel corso dei primi quattro anni e al versamento effettivo di 553 milioni di euro, cioè appena un quarto degli stanziamenti impegnati.
Che divario tra l' aiuto promesso e l' aiuto erogato!
Il programma in questione presenta carenze soprattutto a livello di coesione e attuazione.
Vi lavoriamo da quasi dieci anni e da cinque abbiamo a nostra disposizione l' importante programma MEDA.
Signor Presidente, nell'instaurare i rapporti con il Mediterraneo l'Europa non può non tenere in debito conto quest'area geografica del mondo.
Piuttosto che costosi uffici di assistenza tecnica, ma anche piuttosto che la politica del dividi e impera dei governi che spesso danno la precedenza ai propri interessi politici, mentre noi vediamo MEDA come uno strumento per la pace e la democratizzazione e non solo per il benessere economico.
Le nuove iniziative a favore della politica di coesione, come ad esempio la dimensione settentrionale, salita alla ribalta nel corso della Presidenza di turno finlandese, debbono essere intese anche come progetti importanti per tuttta l'Unione, tenendo in particolare presenti le sfide dell'ampliamento verso est.
Purtroppo, durante il periodo di finanziamento conclusosi, gli obiettivi fissati per il programma Meda non sono stati raggiunti.
Non è possibile garantire tutto ciò unicamente gonfiando l'amministrazione.
E proprio da questi paesi proviene la maggiore pressione migratoria.
Sono molte le ONG sorte dando vita a reti a beneficio di chissà chi, mentre in realtà ciò che serve all' Europa meridionale è un risveglio.
Quanto possiamo fare per lo sviluppo del settore privato, aiutando il contesto in cui operano le piccole e medie imprese, per modernizzare le infrastrutture nonché per favorire la promozione degli investimenti, della cooperazione industriale e degli scambi commerciali sarà gradito, perché finora non è stato sostenuto il tessuto economico e produttivo dei paesi partner e la cooperazione industriale è stata un elemento assolutamente marginale per l'assenza di programmi di sostegno diretto e di iniziative congiunte tra imprese europee e paesi partner.
E' ovvio che mi rallegro - sebbene non credo che il suo intervento fosse così entusiasta - che la relazione Valdivielso in generale appoggi gli sforzi della Commissione per riformare il regolamento MEDA, sebbene la relazione contenga anche alcune critiche.
Anche la relazione Piétrasanta si esprime in termini favorevoli nei confronti della relazione sul Programma MEDA 1998.
Tengo a sottolineare che la revisione del regolamento MEDA è un elemento chiave negli sforzi più ampi che stiamo compiendo finalizzati a migliorare l'efficienza dei nostri aiuti e snellire le nostre procedure spesso onerose.
2, 8, 9, 11, 12, 15, 17, 19, 20, 30, 33, 37 e 41 e in parte gli emendamenti nn. 4, 5, 6, 10, 22, 23, 24, 26, 28, 31, 35, 38, 40 che apportano leggere modifiche redazionali.
35, o parte dell'emendamento n. 40 sull'espansione della cooperazione decentrata finché non disporremo delle risorse umane necessarie per svolgere il lavoro in modo responsabile ed efficiente, tuttavia perseguiremo forme di cooperazione decentrata laddove possibile nell'ambito dei programmi di cooperazione regionale esistenti.
La mia preoccupazione è che dovremmo fornire l'assistenza in modo più efficiente e rapido.
Non possiamo spiegarlo alla gente che stiamo cercando di aiutare ed è molto difficile giustificarci nei confronti dei contribuenti europei.
Tuttavia, verremo giudicati in base a quello che faremo con MEDA e in base a quello che faremo nei Balcani e in base al funzionamento sul campo di questi programmi.
Diplomazia comune comunitaria
Eppure, è diventato un tormentone nell' Unione europea - come possiamo vedere anche in questi giorni - affermare che non siamo all' altezza degli eventi in materia di azione esterna.
Con il medesimo proposito, reputiamo necessario offrire la possibilità di vincolare i corpi diplomatici nazionali, la cui esperienza e lunga tradizione sono di grande valore, alla nostra azione esterna e a tale scopo proponiamo di dar vita a un sistema di passerelle fra i servizi esteri nazionali e quello comunitario.
Onorevoli colleghi, signor Presidente, nessuna delle proposte annunciate presuppone riforme istituzionali, e men che meno una cessione di sovranità da parte degli Stati membri.
Il relatore, pertanto, non può dare il proprio appoggio agli emendamenti che presupporrebbero profonde modifiche strutturali nell' architettura istituzionale dell' Unione.
In tal senso abbiamo presentato alcuni emendamenti che speriamo il Parlamento possa accettare.
Noi preferiamo promuovere l' azione piuttosto che l' edilizia, ma appoggiamo appieno l' intendimento della proposta in discussione, nella speranza che le riflessioni dell' onorevole Galeote siano oggetto di serio approfondimento da parte degli Stati membri, della Commissione e del Consiglio.
Lei, Commissario Patten, è intervenuto su questo tema; altrettanto farà il suo collega Verheugen, e poi ognuno degli Stati membri dirà e farà la sua.
In terzo luogo, l'insufficiente coordinamento nella difesa di punti di vista, interessi e responsabilità dell'Unione in istanze internazionali di natura politica, economica, culturale eccetera, quali per esempio ONU, FMI, OMC, OMS e altre.
Di cosa si tratta in pratica?
Questa a sua volta ne presuppone un' altra, la definizione di una relazione comune dell' Europa con il resto del mondo.
Si tratta quindi di una truffa, la peggiore di tutte, cioè una truffa intellettuale. A meno che non si dia per scontato che la diplomazia della maggiore potenza - la potenza centrale - s' imponga di fatto su tutti, cosa che in effetti risolverebbe il problema.
La onorevole Frassoni ha detto quanto sia ridicola la situazione per cui abbiamo 14.000 diplomatici di fronte a 3.000 diplomatici americani, con un rapporto costo/qualità che ben conosciamo.
A mio parere, dobbiamo affrontare la questione della diplomazia, la questione della politica estera, così come abbiamo fatto per l' integrazione politica e monetaria, istituendo un percorso progressivo di comunitarizzazione della politica estera, della diplomazia.
Con ancora ben presente nella memoria l'intervento diplomatico irresoluto dell'Unione nei Balcani nel decennio appena conclusosi dello scorso secolo, questa forte affermazione mi suona assai poco credibile.
Quanto poco realistico è chiedere "il bilancio necessario" per questo progetto quando le attuali delegazioni dell'UE si trovano a lottare con grossi problemi di personale a causa della mancanza di mezzi finanziari!
E' certo che la necessità di sostenere le attività internazionali dell'Unione richiede adeguati meccanismi, cognizioni e abilità.
Siamo contrari a tutte le misure atte a favorire la trasformazione dei governi nazionali in prefetture prive di competenze. Ecco perché votiamo contro la relazione.
Se seguissimo le proposte che contiene, poseremmo un ulteriore mattone nella costruzione di uno Stato europeo.
I programmi di assistenza esterna della Commissione ci costano circa 10 miliardi di euro all'anno, e il compito prioritario delle delegazioni della Comunità è amministrare tali programmi adeguatamente e con efficienza.
L'ho fatto anche questa volta e sono riuscita a organizzare l'incontro.
Dunque, appoggio vivamente la relazione dell'onorevole Galeote Quecedo e spero sinceramente che le proposte di Evian vengano realizzate.
Si prosegua allora su questa strada.
Tendenzialmente vorrei peraltro anche dire che queste competenze crescono naturalmente insieme alle competenze dell' Unione europea.
La comunicazione afferma a chiare lettere che le sue proposte costituiscono solo un primo passo.
Intendiamo continuare e garantire che si faccia il miglior uso possibile delle risorse a nostra disposizione in base a una valutazione della mole di lavoro di ogni delegazione.
Prepareremo una comunicazione di seguito sui servizi esterni nella prima metà dell'anno prossimo.
Abbiamo già compiuto buoni progressi ma dobbiamo rafforzarli rapidamente, soprattutto in considerazione del deconcentramento di cui parlavo prima.
E' già la nostra politica e le discussioni di questo fine settimana a Evian si sono concentrate su come realizzare questo obiettivo nella pratica.
Ce ne sono dieci attualmente nelle nostre delegazioni, con qualcun altro previsto per il prossimo futuro.
La votazione si svolgerà domani, alle 12.30.
La Commissione ci ha quindi proposto - con un ritardo che stigmatizziamo nella nostra relazione, ritardo dovuto naturalmente a tutto quello che è successo nel 1999 - di adottare una proroga, non tanto dello strumento in quanto tale, ma degli uffici di assistenza tecnica, dei mezzi indispensabili per gestire l'importante residuo di ECIP - 590 progetti - e ci propone di farlo in due anni.
Signor Presidente, la commissione per il controllo dei bilanci è senz' altro a favore degli obiettivi del programma EC Investment Partners, pur esprimendo una certa critica nei confronti della sua esecuzione.
Insieme ad altri punti di critica, il nostro parere contiene, oltre a tre emendamenti, altresì aspetti di cui la Commissione dovrebbe tenere conto nella sua decisione sul prosieguo dell' ECIP anche dopo il 2001 oppure sul suo inserimento in uno strumento unico di investimento, come ha appena ricordato l' onorevole Dell' Alba.
Signor Presidente, essendo una persona che desidera aiutare i paesi a creare posti di lavoro e a trasferire le tecnologie, debbo dire che il programma ECIP è ottimo e in linea di principio questo era l'obiettivo.
Possiamo comunque dirci soddisfatti del successo del programma, ma i deputati del gruppo socialista alla commissione per lo sviluppo e la cooperazione ribadiscono che ogni strumento di aiuto, anche in ambito privato, deve avere come principale obiettivo la riduzione della povertà presso le popolazioni, che è poi, in ultima analisi, la finalità ultima di tutti questi strumenti.
Come ha detto il relatore, gli aiuti comunitari vanno inseriti in una più ampia strategia che contempli il settore privato, che la Commissione nel suo piano di riforma della politica degli aiuti non menziona affatto, nonostante attrarre capitali privati sia indispensabile per lo sviluppo di numerosi paesi.
Il Parlamento ha anche ricevuto la relazione di valutazione indipendente conclusa nel dicembre 1999. Tuttavia, come gli onorevoli deputati sapranno, dal 1997 l'ECIP ha cominciato a incontrare problemi.
La Commissione concorda altresì con il principio che sottende all'emendamento n. 3, ma non è in grado di fornire le proposte legislative richieste dal Parlamento entro la fine di quest'anno.
Attualmente stiamo conducendo una revisione generale di tutti i nostri strumenti finanziari.
Parlare di ECHO, parlare di aiuti umanitari significa registrare le più grandi tragedie e le più grandi contraddizioni del nostro tempo; significa parlare di guerra, di catastrofi, delle ferite che vengono inferte al sistema ecologico mondiale; significa parlare della continuazione di drammatici conflitti etnici, di guerre civili e militari; significa parlare dell'iniquità di fondo del rapporto Nord/Sud e della sofferenza, in particolare, delle popolazioni più deboli, dei bambini, delle donne, degli anziani.
Non è necessario ripetere nulla, ma vorrei evidenziare e integrare due problematiche.
Sempre più catastrofi naturali derivano evidentemente dallo sfruttamento crescente dell' ecosfera e della biosfera.
Altrimenti finiremo per curare soltanto le conseguenze della nostra stessa politica e soprattutto chi vive negli Stati del Sud dovrà subire i danni delle calamità da noi causate.
Il secondo problema è strettamente legato a ciò e dunque è di natura molto pratica.
Da questo punto di vista è esemplare a mio avviso l' idea degli aiuti di emergenza orientati allo sviluppo, come tenta di praticarli la società per la cooperazione tecnica.
Signor Presidente, innanzi tutto desidero esprimere la mia stima e il mio particolare riconoscimento al collega Imbeni, autore della presente relazione.
Si tratta di un' ottima relazione, che cita anche gli aspetti critici essenziali ed espone spunti per garantire un valido lavoro futuro di ECHO.
La Commissione deve presentare una strategia chiara per il ruolo che ECHO deve svolgere in materia di aiuti umanitari nel contesto della politica estera e dello sviluppo.
Vero è che gli aiuti umanitari sono stati oggetto di molteplici critiche.
Ne siamo stati testimoni in occasione della catastrofe in Mozambico e di altre calamità.
Infine, il decentramento e la semplificazione dei rapporti con gli operatori degli aiuti umanitari, fondamentalmente con le ONG, vanno migliorati giorno dopo giorno.
Salvare molte vite umane intervenendo in modo rapido ed efficace, mettere immediatamente a disposizione fondi e assicurarsi che vengano ben spesi, senza considerazioni politiche, senza lungaggini burocratiche.
Signor Presidente, ovunque nel mondo, l' azione umanitaria prevale sull' aiuto allo sviluppo.
Invece l' Unione europea reagisce sempre troppo tardi, una volta accertata la catastrofe.
Signor Presidente, innanzi tutto desidero congratularmi con l'onorevole Imbeni per questa eccellente relazione, che gli ha richiesto moltissimo lavoro.
Vorrei fare riferimento alla questione dell'alleggerimento del debito dei paesi del Terzo mondo.
La campagna del Giubileo 2000 ha contribuito ad attirare l'attenzione internazionale sul tema del debito, ed è servita a compiere progressi nel fornire un ulteriore alleggerimento sia a livello multilaterale che da parte dei grandi creditori bilaterali.
L'effetto della pandemia di Aids è che rende più difficile il progresso e lo sviluppo e occorre affrontare questo problema con urgenza.
Desidero lanciare ancora una volta un appello ai leader dell'UE affinché affrontino la necessità di controllare le esportazioni di armamenti nei paesi del terzo mondo.
La commissione per lo sviluppo ha dedicato parecchio tempo alle politiche degli aiuti umanitari e lei sa che in questo ambito in generale avrà sempre il nostro sostegno.
In primo luogo, desidero oggi tributare un ringraziamento ai funzionari ECHO e al personale delle ONG che, in condizioni di estrema precarietà, quando tutto va male, sono i primi, i più dediti e spesso gli unici a prestare gli indispensabili aiuti umanitari.
In alcuni casi, per esempio nel caso di Cuba come lei sa, signor Commissario, dietro la foglia di fico degli aiuti umanitari si eseguono programmi che in realtà sono tutt'altro, sono una forma di cooperazione mascherata dovuta talvolta a ragioni di "solidarietà ideologica" con il regime di Castro.
Mi congratulo sentitamente con l'onorevole deputato.
Sia il Commissario Nielson che io vogliamo aiutare i paesi e le popolazioni in situazioni di emergenza.
Vogliamo che gli elettori e i contribuenti europei sappiano che cosa facciamo a loro nome e con i loro soldi.
Abbiamo appena dedicato un commosso applauso a una delle vittime, José María Martín Carpena, a cui è stata tolta la vita per la sola colpa di vivere e lavorare in un paese pacifico e democratico.
Ricordo agli onorevoli deputati che i totalitarismi del terrore degli anni Venti e Trenta in Europa, se avessero visto la luce in un'Unione europea fondata sulla democrazia e il rispetto dei diritti umani, non sarebbero neppure stati possibili.
Non sono stati assassinati soltanto consiglieri comunali, ma anche membri delle forze dell'ordine, portavoce della democrazia, rappresentanti sociali, sindacalisti, imprenditori; eppure, ammazzare, intimidire o perseguitare chi gode della fiducia del popolo è un atto di particolare perversione.
Non potrebbe esistere contraddizione più madornale.
Testimonianza che ci impegna a lottare per la democrazia e per la libertà anche in futuro.
L' ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla situazione in Medio Oriente.
Il fatto che il Presidente della Knesset, Avraham Burg e il Presidente del Consiglio legislativo palestinese, Ahmed Quire, abbiano acconsentito a comparire entrambi quest' oggi di fronte al Parlamento europeo, su suo invito, signora Presidente, testimonia la volontà di pace e di dialogo che anima ormai le due parti.
In tale iniziativa, che io sappia senza precedenti, leggo anche un segnale di riconoscimento per gli sforzi profusi incessantemente dall' Unione europea a favore della pace, riconoscimento accompagnato altresì da una forte attesa nei confronti dell' Europa.
Nel corso degli ultimi mesi abbiamo assistito in Medio Oriente a avvenimenti di importanza primaria, dal Vertice di Camp David al ritiro degli israeliani dal Sud del Libano.
Tale risultato, insperato solo qualche mese fa, non sarebbe certo stato possibile, voglio affermarlo, senza l' impegno personale del Presidente Clinton e di Madaleine Albright.
I loro dirigenti dovranno assumere decisioni per loro difficili e coraggiose. In tale contesto non si può lasciare nulla di intentato per incitare le parti a perseverare senza posa nell' intento assunto in vista della conclusione di un accordo globale e definitivo.
Il Consiglio di sicurezza ha adottato il 27 luglio la risoluzione 1310 che proroga il mandato della FINUL per altri sei mesi.
Sono certo che tutti vorremmo esprimere il nostro apprezzamento per l'abile e tenace azione diplomatica svolta dal Presidente Clinton e dal Segretario di Stato Madeline Albright.
Essendo giunti a un risultato tanto avanzato sarebbe ovviamente una tragedia se l'opportunità di ottenere la pace, che ora si è fatta più che mai concreta, dovesse venire sprecata.
E' stata senz'altro una saggia decisione quella del Presidente Arafat di rinviare la proclamazione dello Stato palestinese indipendente, prevista per il 13 settembre.
Per quanto riguarda il Libano meridionale, all'Europa resta un enorme lavoro da svolgere, non da ultimo nell'ambito del partenariato euromediterraneo.
Eppure gli ostacoli ci sono sempre, a ricordarci che ci troviamo altrettanto vicini a cogliere un'occasione storica quanto ai cupi nuvoloni che si addenserebbero sulla regione in caso di fallimento dei negoziati.
Ma occorre domandarsi se a ciò facciano riscontro le responsabilità e le aspirazioni dell'Unione sul piano internazionale.
Condividiamo l'esauriente analisi della situazione tracciata dal Presidente del Consiglio e, a titolo di messaggio verso i nostri amici del Vicino Oriente, desidero soltanto ribadire il nostro impegno verso il processo di pace e di sviluppo registratosi dagli Accordi di Sharm-el-Sheikh, che sono stati occasione dell'ultima discussione approfondita sull'argomento in seno al Parlamento europeo.
Per quanto attiene all'Unione europea, speriamo che sappia intervenire a una sola voce per svolgere un ruolo più proattivo, e intendo soprattutto un ruolo politico più proattivo, e che contribuisca in tal modo al processo di pace.
Signora Presidente, sono stato a Gerusalemme come membro temporaneo della delegazione del Parlamento per le relazioni con Israele.
I negoziati sullo status permanente sono stati ripresi nel settembre 1999.
A mio avviso l'UE dovrebbe insistere presso tutte le parti interessate affinché tengano aperte il più possibile le cosiddette "windows of opportunity"?
Signora Presidente, onorevoli colleghi, desidero ricordarvi anche l'opinione di Amos Oz rispetto a questa cruda ipoteca storica.
Le dimissioni del Ministro degli esteri in reazione alle recenti trattative di pace dovrebbero farci ricordare che specialmente in Israele, democrazia stabile della regione, qualsiasi mossa dei politici richiede anche l' approvazione della maggioranza del popolo israeliano.
Gravità per il Medio Oriente stesso, ma anche per l'Unione europea, perché oltre a tutti i problemi importanti connessi al processo di pace, questo processo rappresenta anche una sfida per la nuova politica estera comune dell'Unione.
Devo dare atto al Commissario Patten che la sua presenza nell'area e anche in Siria - abbiamo avuto modo di andare in Siria dopo la sua missione - ha avuto e ha lasciato un segno nell'evoluzione della situazione siriana.
Credo che tutto ciò ci incoraggi, visto anche l'impegno che l'Amministrazione Clinton continua a mettere in questa impresa.
Mai però le discussioni si erano spinte così lontano.
Per i palestinesi è una città da condividere: Gerusalemme Est capitale dello Stato palestinese, Gerusalemme Ovest capitale dello Stato di Israele.
Ma la rigidità dei negoziatori israeliani è ancora forte, perché il problema non è dei palestinesi che non vogliono fare concessioni ma del diritto dei palestinesi alla restituzione dei territori occupati nel 1967, come sancito dalle risoluzioni ONU.
La pace è necessaria.
Signora Presidente, condivido pienamente le affermazioni del Presidente in carica del Consiglio e del Commissario Patten.
Non comprendo tuttavia come mai nel loro intervento non abbiano fatto alcun cenno alle condizioni in cui versa la popolazione dell'Iraq.
La guerra è sempre stata motivata dal tentativo di assicurarsi l'egemonia sul petrolio e a mio avviso essa ha poco o nulla a che fare con il Kuwait.
E' comprensibile che i palestinesi sentano che avrebbero avuto il diritto di proclamare formalmente l'indipendenza dello Stato palestinese il 13 settembre.
Occorre tuttavia riconoscere che, benché i negoziati siano progrediti fino ad un punto tale da rendere incontestabile la suddetta proclamazione di sovranità, la questione del futuro status di Gerusalemme avrebbe comunque rinfocolato la conflittualità.
Gerusalemme rappresenta la questione chiave e deve essere affrontata con uno spirito nuovo.
Si potranno compiere dei progressi decisivi soltanto a condizione di ammettere che si tratta di una città veramente internazionale, sulla quale tutte le tradizioni possono a giusto titolo avanzare diritti.
Riteniamo comunque - e concordiamo qui con la relazione - che questo accordo di pace in via di proseguimento abbia ottenuto una possibilità in più rispetto al passato, che sussistano spazi percorribili.
Riteniamo che tutto quello che si può e si potrà fare debba essere fatto e perseguito anche nell'ottica della pari opportunità: il popolo palestinese ha diritto all'autodeterminazione, senza ledere i diritti dello Stato di Israele.
Quest'Europa deve diventare un soggetto politico, negoziando anche questa pace e facendo tutto il possibile perché nel Mediterraneo la pace possa regnare.
Signor Presidente, mi associo al monito della collega Sbarbati: in questo momento occorre più coraggio, occorre che le Istituzioni europee dimostrino maggiore coraggio.
Era il periodo in cui Arafat veniva ancora considerato un terrorista, non godeva del visto per recarsi in America alla sede delle Nazioni Unite e non esisteva alcun consenso generale sulle strategie diplomatiche da adottare.
Concludo con un'osservazione sul cosiddetto statuto internazionale di Gerusalemme.
Ribadisco ulteriormente il nostro punto di vista: Camp David ha creato una nuova dinamica.
Si può auspicare senz'altro un'Europa più attiva e personalmente condivido un tale auspicio.
In terzo luogo contribuiamo all'attuazione degli accordi siglati, ogni qual volta ciò sia opportuno.
Spero tuttavia molto sinceramente che l'evoluzione del processo di pace consentirà di indire un incontro non soltanto a livello di ministri ma di capi di Stato e di governo che sancisca in qualche modo l'avvento di una nuova era in Medio Oriente.
Il peso economico della Comunità, il suo ruolo fondamentale a favore dello sviluppo e i legami privilegiati di cui godiamo con innumerevoli paesi o gruppi di paesi ce lo consentono.
Globalmente il nostro obiettivo è arrivare a Nizza, di concerto con la Commissione e con il Commissario Verheugen, ad una visione d' insieme dello stato di avanzamento dei negoziati, al fine di orientare utilmente i lavori delle future presidenze e segnalare il cammino che conduce alla conclusione dei negoziati.
Così la sua presenza diplomatica nel mondo, quella dei Quindici, ma anche quella della Commissione, non ha pari, sia in termini di numeri che in termini di copertura geografica.
Una maggiore stabilità nei paesi confinanti con l'Unione europea e un mondo più stabile in generale garantiscono un'Unione europea più stabile.
Dobbiamo dimostrare maggiore immaginazione nel sapere attingere dalle nostre esperienze e utilizzarle al di là dei nostri confini.
Dovremmo impegnarci in uno sforzo comune per garantire che il più grande blocco commerciale del mondo faccia avvertire la propria presenza anche dal punto di vista politico.
In primo luogo significa migliorare il coordinamento fra Commissari e Direzioni generali, incoraggiando l'abitudine a lavorare insieme.
All'inizio dell'anno, oltre a tale presentazione ai Ministri degli esteri, mi auguro di aver fornito al Parlamento europeo un'esposizione altrettanto franca sul nostro bilancio per le relazioni esterne.
Non possiamo spendere più di quanto ci autorizzate a spendere ma in questo caso non dovreste poi chiederci di fare più di quanto sia possibile e criticarci quando siamo costretti ad esprimere valutazioni di giudizio in merito alle priorità.
Noi siamo quelli che stanziamo più fondi, ma laggiù non si risolve ugualmente nulla, malgrado il massimo impegno di tutti gli interessati, perché le strutture non sono quelle giuste.
Sospenderemo ora la seduta.
Tuttavia, nel programma che illustra la visita, il gruppo viene presentato come una delegazione e, in particolare, l'onorevole Goodwill come il presidente della delegazione.
L' Ufficio di presidenza e il Parlamento si sono già impegnati a risolvere la questione, e quindi non le ridarò la parola.
Nella presente relazione Dell'Alba, purtroppo, non si è tenuto conto dei suggerimenti della presidente della commissione per il controllo dei bilanci, onorevole Theato, la quale esprimeva delle pesantissime critiche nei confronti di questa relazione, che propone di completare le spese previste da un precedente regolamento sugli aiuti ad alcune attività dell'Unione europea in America latina, in Asia, nel Mediterraneo e nel Sudafrica.
Per contro, il partito "Venstre" non è favorevole all' idea di creare una nuova istituzione nella forma di una Scuola diplomatica europea e nemmeno auspica che le attuali delegazioni diventino Ambasciate dell' Unione europea.
Nutriamo altresì una riserva sul fatto che le delegazioni della Commissione si trasformino in vere e proprie Ambasciate.
Tale intervento deve attuarsi essenzialmente tramite mezzi di pressione economici, ma, in funzione delle circostanze, può rendersi necessario anche un intervento militare.
La condizione necessaria per porre in essere il dinamismo che simili compiti richiedono è una stretta cooperazione nell' Unione europea vuoi sul piano economico, vuoi sul piano politico, come pure una maggiore cooperazione tra i servizi diplomatici.
Perché creare un nuovo organo?
Di fatto verrebbero erose le volontà nazionali che costituiscono invece il motore diplomatico dell' Europa, e al contempo ci si stupisce che al moltiplicarsi degli strumenti e delle dichiarazioni non corrisponda null' altro se non l' assenza di contenuti e il disinteresse generalizzato.
In effetti, però, non viene fatta alcuna menzione su quanto ho detto.
Onorevole Gorostiaga, se pensa che le sue parole non siano state correttamente riportate, questa è l'occasione per indicarlo.
Il Presidente della Commissione Prodi ha trasmesso il suo desiderio di rilasciare anch'egli una comunicazione sullo stesso argomento.
Signor Commissario Patten, signor Commissario Nielson, onorevoli colleghi, fra cui anche il Commissario per le relazioni esterne, in questo aspetto si potrebbe trovare un nuovo valore e una nuova qualità ed efficacia, insieme a questo Parlamento.
Guardando al processo di Barcellona, al processo di pace in Medio Oriente, alle nostre relazioni con i Balcani occidentali, alle nostre relazioni con la Russia, possiamo constatare chiaramente che vi è una vasta area politica di cui dobbiamo occuparci e per la quale disponiamo di una ampia gamma di strumenti.
Per alcuni programmi l'accumulo di impegni arretrati è equivalente a oltre otto anni e mezzo di pagamenti.
Accogliamo favorevolmente l'impegno a intervenire urgentemente per riformare tale processo.
I cittadini non possono più seguire gli sviluppi della politica di sicurezza e di difesa e i parlamenti stessi sono esclusi da tale sorveglianza.
Signor Presidente, sarò brevissimo. Desidero, infatti, toccare un aspetto molto specifico connesso alle azioni esterne dell' Unione europea.
E' stato scelto il Consiglio, e noi dobbiamo accettarlo, così come dobbiamo riconoscere che la Commissione ha un ruolo da svolgere.
Una volta iniziato, secondo me potrà concludersi soltanto in presenza di una soluzione costruttiva, oppure porterà a un altro scontro per la concorrenza fra le Istituzioni.
Sappiamo infatti che la sicurezza va considerata in termini decisamente più globali.
Due di tali priorità riguardano anche la risoluzione, nella fattispecie la scelta degli strumenti cui ricorrere e lo sviluppo della politica estera, sicurezza e difesa comune.
Come evitare che ciò si ripeta?
"Bruxelles" con la sua molteplicità di piani amministrativi diversi deve rinunciare a una parte delle facoltà di controllo.
Ma fino a che punto avranno una reale responsabilità?
Purtroppo vi devo dire che oggi non c'è spazio per proseguire la discussione con le risposte.
Desidero, inoltre, sottolineare il clima eccellente nel quale si è avviata la procedura di bilancio.
La riunione tenutasi il 20 luglio, a cavallo tra due concertazioni tra Parlamento europeo e Consiglio, mi è parsa assai positiva e ha consentito infatti di trovare numerosissimi punti d' accordo tra Istituzioni e di compiere significativi progressi sulle eventuali fonti di disaccordo.
Ci sono sì aspetti vulnerabili, ma non certo caos.
C' è da fare, siamo già al lavoro.
In materia di azioni strutturali, oggetto della categoria 2 delle prospettive finanziarie, il Consiglio ha iscritto a bilancio la totalità di tale categoria in stanziamenti d' impegno, conformemente alle conclusioni del Consiglio europeo di Berlino del marzo 1999 e poi ha riconfermato globalmente gli stanziamenti di pagamento del 2000.
Esso ha però voluto aumentare le dotazioni del Fondo di coesione di circa 360 milioni di euro rispetto al progetto preliminare della Commissione, per tenere conte delle previsioni di esecuzione di tali stanziamenti negli Stati membri.
Per amore di pragmatismo il Consiglio ha riconfermato senza aumenti gli stanziamenti destinati alla Serbia nella misura in cui questo paese non può ancora beneficiare di un' assistenza comunitaria che non sia l' aiuto alla democrazia e alla società civile che tale pacchetto finanziario prevede.
In termini generali il Consiglio auspica l' attuazione di un intervento efficace e credibile nella regione, fondato su un' analisi del fabbisogno. L' adeguamento dei livelli e delle modalità di aiuto alla natura del fabbisogno è costituito dalla ripartizione degli sforzi tra tutti i donatori bilaterali e multilaterali.
Il taglio di 150 milioni di euro operato dal Consiglio rispetto alle richieste della Commissione, tiene conto degli impegni ancora da liquidarsi per questo programma che prevede un' esecuzione su più anni.
Infine mi preme esprimere la mia soddisfazione per l' accordo concluso nella riunione di concertazione tra Parlamento europeo e Consiglio il 20 luglio scorso sull' ammontare degli stanziamenti per la PESC e sul trasferimento delle spese amministrative per gli inviati speciali della PESC al bilancio del Consiglio, conformemente all' Accordo istituzionale del 1999.
Tale accordo ha comportato la redazione di due dichiarazioni comuni, di cui una precisa che gli importi iscritti al bilancio del Consiglio a titolo delle spese amministrative per la PESC devono essere fissati in base alla loro incidenza sulla situazione complessiva della categoria 5 e la seconda impegna il Consiglio a fare in modo che la stima dei costi amministrativi previsti per ogni nuova decisione nell' ambito della PESC sia trasmessa in tempo utile all' altro braccio dell' autorità di bilancio.
Come avrete potuto constatare il Consiglio si è sforzato di accordare una dotazione appropriata alle varie priorità delle azioni esterne dell' Unione europea e in tal modo ha sbloccato un margine di 184 milioni di euro entro il massimale della categoria 4 delle prospettive finanziarie.
Nel redigere il progetto di bilancio per le spese amministrative di cui alla categoria 5 delle prospettive finanziarie, il Consiglio si è preoccupato di stabilizzare le spese correnti, pur tenendo conto delle esigenze eccezionali delle Istituzioni, segnatamente in relazione al personale, per l' Ufficio di lotta antifrode e la Corte di giustizia.
Il Consiglio è disposto a fare il necessario per esaminare la lettera rettificativa in modo che la sua incidenza possa essere tenuta presente nel contesto della prima lettura del Parlamento europeo.
Malgrado tale taglio rispetto al progetto preliminare della Commissione, gli stanziamenti di pagamento di pre-adesione registrano un significativo aumento del 10,8 percento rispetto al 2000, il che, ancora una volta, illustra l' importanza accordata a queste spese assolutamente fondamentali per preparare questo obiettivo politico importante dell' ampliamento, priorità condivisa da Consiglio, Parlamento europeo e Commissione.
Senza dubbio ciò propizia una migliore previsione di bilancio e dovrebbe rivelarsi assai utile nel corso delle prossime procedure di bilancio.
Ciò stupisce alla luce delle dure critiche provenienti da alcuni degli Stati membri più grandi nei confronti della Commissione, quando avevamo proposto di mettere a disposizione 300 milioni tratti dalla politica agricola per le necessarie spese nei Balcani.
Avete in mano il risultato: secondo le stime della Commissione occorrono 1254 posti per attività fondamentali e priorità politiche.
Al contempo il taglio forfetario è stato portato dal 2,5% al 5,1%, per cui non è possibile coprire questi posti di nuova creazione.
Vengo ora alla Corte dei conti europea: resta un' unica questione ancora aperta sul finanziamento della nuova sede della Corte dei conti a Lussemburgo.
Grandi compiti ci attendono nei prossimi anni.
Dunque ora non devo ringraziare soltanto l' attuale Presidenza del Consiglio, bensì anche la precedente, quella portoghese, per aver creato un' atmosfera complessivamente molto cordiale, pur in presenza di vari contrasti.
Il secondo punto notevolmente problematico è la tendenza del Consiglio a concentrarsi sempre e comunque sul versante dei pagamenti nelle sue letture di bilancio.
Anche la signora Commissario ne ha parlato.
Un aumento delle spese per il 2001 del 3,5 percento soltanto rispetto alle cifre del bilancio corrente era l' obiettivo dichiarato del Consiglio.
Se ora si prende la categoria 2, gli impegni in quel caso sono coperti soltanto per il 2,1 percento.
L' ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sull' AIDS.
Oltre un milione di bambini sono già rimasti orfani a causa di questa malattia in Zimbabwe, pari quasi al 10 per cento della popolazione.
Possiamo e dobbiamo fare tutto ciò che rientra nelle nostre possibilità per lottare contro l'HIV/AIDS.
La Commissione ha avviato ampie consultazioni sulle possibilità di azione accelerata a livello nazionale e internazionale e di adozione di approcci innovativi per debellare queste malattie.
Quando all'inizio degli anni '80 il problema dell'AIDS si era manifestato in tutta la sua gravità, il mondo occidentale aveva avviato molte politiche per contenere la malattia e offrire buone cure alle persone affette dal virus.
Era stata prestata molta attenzione anche alla prevenzione e grazie a tali interventi nella gran parte dei paesi occidentali la malattia non ha potuto svilupparsi per dare vita alla pandemia che era stata annunciata negli anni '80.
Cosa può fare l'Europa, che cosa può fare la Commissione, che cosa può fare l'Unione europea per aiutare l'Africa?
Per quanto attiene ai trattamenti, penso che sia vitale che l'industria farmaceutica trovi alternative più economiche per i farmaci che nei nostri paesi occidentali un po' funzionano, anche in materia di trasmissione della malattia da madre a figlio.
Anche il vertice del G8 a Okinawa ha permesso di suggellare l' impegno dei paesi ricchi e di fissare obiettivi atti a limitare le devastazioni dell' AIDS in Africa per il prossimo decennio ma purtroppo la questione dei mezzi non è stata effettivamente affrontata.
L' ONU-AIDS stessa ha riconosciuto l' inefficacia del programma annunciato dai laboratori farmaceutici che in realtà cercavano soltanto di rifarsi un' immagine e che adesso, dato che si tratta di negoziare effettivamente una diminuzione del prezzo delle terapie, si tirano indietro.
Nel caso in cui ciò non avvenisse l' Unione europea dovrebbe imporre il rispetto degli accordi in caso di emergenza sanitaria ed esigere la concessione di licenze obbligatorie che permetterebbero infine di ovviare al problema del prezzo delle terapie.
Pertanto, la prevenzione può avere successo unicamente se è accompagnata dall' accesso alle terapie.
Non discuteremmo di tutto questo se il prezzo della terapia trivalente fosse di un dollaro.
Obbedendo al diktat del FMI i paesi poveri diminuiscono i finanziamenti pubblici e in particolare quelli destinati all' istruzione e alla salute.
Si tratta di un'importante iniziativa, che speriamo sarà seguita da tutti i paesi dell'Unione, e non solo da essi.
Inoltre, il costo delle terapie è talmente elevato che pochissimi fra i malati hanno accesso a questo loro elementare diritto.
Sono lieto che sia il Commissario Nielson, sia la Presidenza francese considerino ora la lotta all'epidemia di AIDS come una delle principali priorità.
Occorre pensare in termini innovativi.
Come ho avuto modo di dire nel mio intervento iniziale, che ha goduto di un' eco indubbiamente positiva in quest' Aula, per raccogliere questa enorme sfida che ci viene lanciata dobbiamo riunire e mobilitare tutti i partner.
La prevenzione funziona ma richiede tempo.
Per noi donatori ciò significa che dobbiamo dimostrare di avere quella che potrei definire "forza di resistenza".
L'onorevole Mantovani ha affermato che dovremmo condonare il debito e utilizzare i fondi per combattere l'AIDS.
Questo non è, a mio avviso, il giusto approccio perché in tal modo, in realtà, si contribuisce ad aggravare il duplice problema dell'AIDS e dell'indebitamento dei paesi africani.
Nei nostri paesi tutti abbiamo sperimentato l' attecchimento di taluni conflitti sociali che riflettono sfiducia - tengo a questo termine - e incomprensione innanzi alle sfide della mondializzazione.
Fra queste figura l' interessante proposta presentata alla Commissione di porre in essere un Osservatorio europeo dei mutamenti industriali.
E' opportuno e utile ricordare che questo dispositivo deve essere uno strumento, e non una sede di decisioni politiche o di negoziati sociali, e che è a disposizione di tutti gli attori che ho citato dianzi.
Ovviamente, terremo conto della loro opinione nel mettere a punto la nostra proposta definitiva.
In primo luogo, gli organismi esistenti all'interno delle Istituzioni dell'UE stanno già svolgendo questo compito e sono in grado di farlo.
In ogni caso occorre coinvolgere i due versanti dell'industria nell'attività di ricerca ma evitiamo di istituire l'ennesima agenzia o organismo dell'UE!
Vogliamo collaborare con tutti i partner, comprese le imprese, per cercare di valutare la direzione dei mutamenti.
Ciò che ci si propone non è affatto di interferire nelle decisioni commerciali bensì di assicurare che vengano massimizzate per noi tutti le opportunità di trarre beneficio dai mutamenti anziché rimanerne semplicemente vittime passive.
Vi si afferma che sia il Consiglio che la Commissione avrebbero fatto marcia indietro rispetto alla decisione di creare un tale osservatorio o centro.
Questa è stata anche la conclusione del Vertice di Lisbona.
Pertanto ho preso atto con sorpresa del fatto che a nemmeno tre mesi dal Vertice, sia la signora Péry, a nome della Presidenza, che la signora Commissario Diamantopoulou, a nome della Commissione, presentano una posizione completamente diversa.
Le benedizioni del mercato interno e in particolare l'introduzione dell'euro hanno fatto aumentare enormemente l'occupazione.
Ogni volta vengono addotte le stesse argomentazioni e mi auguro che questa sia davvero l'ultima volta.
La gestione del cambiamento, è questo il fattore chiave che determinerà il successo e visto da questa prospettiva, Commissione e Consiglio dovrebbero lanciare rapidamente la discussione su temi quali il diritto di informazione e consultazione, la revisione della legge sui consigli aziendali e il ruolo dei lavoratori e dei cittadini in caso di fusioni e di chiusure di aziende, con le loro gravi conseguenze sociali.
Questo per rispondere alle osservazioni dell'onorevole Hughes.
Penso che in effetti oggi il Consiglio abbia messo sul tappeto nuovi elementi.
Chi ha seguito la discussione si sarà accorto che c'è stata in un certo senso una svolta in sede di Consiglio.
Anche la dichiarazione della Commissione era estremamente chiara e credo che tutti noi la dovremo analizzare con maggiore attenzione.
Fra tutte le proposte della Presidenza quella volta alla creazione di un Osservatorio dei mutamenti industriali è la più interessante.
Infatti, ho appena citato la nostra Presidente, signora Fontaine, che ha rilasciato queste dichiarazioni al Vertice di Lisbona in nome di tutti noi.
Non vogliamo assistere da semplici spettatori ai mutamenti industriali e sociali in corso.
Miriamo a una politica volontaristica, vogliamo anticipare i mutamenti, perché il futuro, soprattutto il futuro economico, si costruisce.
Le parti sociali debbono essere associate a questa iniziativa grazie a risorse di bilancio stanziate dalle Istituzioni europee.
Certamente, resta ancora molto da fare in questo campo. Tuttavia, ritengo che per migliorare questo tipo di procedura, la cui necessità è stata sostenuta anche dai colleghi che mi hanno preceduto e affermarlo non significa che la cosa ci irriti, disponiamo oggi di organismi europei come la Fondazione di Dublino o l' Agenzia europea per la sicurezza e la salute sul lavoro di Bilbao, con la quale la nostra commissione per l' occupazione e gli affari sociali collabora, tutti in grado di valutare efficacemente le conseguenze dei mutamenti industriali.
La carenza che il Parlamento lamentava era l'assenza di informazioni capaci di consentire l'esame tempestivo di tali processi e, in generale, i cambiamenti che intercorrevano negli assetti produttivi e occupazionali delle imprese prima che questo esame fosse radicalmente pregiudicato dall'improvvisa adozione di decisioni immodificabili.
Se vogliamo sopravvivere e prosperare nel ventunesimo secolo dobbiamo accogliere positivamente il mutamento e gestirlo.
Abbiamo sprecato tempo e denaro e suscitato aspettative che non verranno soddisfatte.
Onorevoli deputati, consentitemi un paio di frasi soltanto.
Una è la dimensione politica, la seconda è quella tecnica.
Nel dibattito politico è stata sollevata la questione se si debba o meno intervenire nella new economy e a tale proposito farò una considerazione politica.
Per questa ragione non proponiamo una nuova istituzione o una nuova struttura.
E' vero che l' aspetto importante è l' applicazione ma è difficile applicare una Convenzione che non è stata ratificata.
Le conclusioni del Consiglio europeo di Santa Maria da Feira sottolineano la necessità, per le parti sociali, di assumere un ruolo più importante.
Qual è la posizione del Consiglio in merito al rafforzamento del ruolo delle parti sociali?
Io credo che sia questa la strada da seguire perché, lo sappiamo, l' Europa è varia.
Gli Stati membri prenderanno conoscenza, naturalmente con grande interesse, della relazione degli esperti dalla sua pubblicazione che, in base alle mie informazioni, dovrebbe essere imminente.
Egli è stato un membro altamente stimato, seppure un po' scomodo, che ha cercato di impedirci di eccedere nelle nostre raccomandazioni e ha svolto una funzione frenante su alcuni di noi, maggiormente inclini ad assumere posizioni più decise.
Per quanto riguarda la relazione dei saggi - per definizione è compito loro - non dubito che, dopo diverse consultazioni, essi saranno in grado di tenere conto, nello studio approfondito svolto sull' Austria, delle varie circostanze.
Il caso Pelinka rappresenta un caso in giustizia estremamente serio, definibile come un'ingerenza diretta nella libertà di espressione nel senso che la giustizia viene utilizzata sostanzialmente per ridurre al silenzio una forma di dissenso politico.
Per quanto mi riguarda do piena fiducia a quelle illustri personalità politiche e giuridiche, al primo posto delle quali pongo l' ex presidente finlandese Ahtisaari che, grazie alla sua esperienza, ha dimostrato di saper valutare situazioni complesse.
Tali dati si riferiscono all' anno scolastico 1997-1998, ormai superato, e indicano che in 11 paesi candidati all' adesione la durata della scolarità obbligatoria è di nove o dieci anni, ossia fino all' età di 15 o 16 anni, a seconda dei casi.
Per saperne di più, l' onorevole deputato può consultare anche una raccolta intitolata "I dati chiave dell' istruzione in Europa" realizzata da EURIDICE in collaborazione con EUROSTAT e pubblicata dalla Commissione in tedesco, in inglese e in francese.
Allo stato attuale, nel bacino del Mediterraneo e nelle regioni ultraperiferiche della Comunità vi sono settori agricoli potenzialmente minacciati dalle conseguenze delle proposte, molto generose, di concessioni da parte della Commissione.
Desidero pertanto porre nuovamente al ministro il quesito cui ha evitato di rispondere: esisterà un riferimento alle condizioni di Helsinki in materia di questione di Cipro e di rapporti greco-turchi, o verranno invece accolte le proposte di Gem?
Signor Ministro, a nove mesi dalla nomina della Turchia come paese candidato, avvenuta a Helsinki, e a prescindere dalla mia opposizione all'adesione della Turchia, lei ritiene vi siano stati progressi in materia di democratizzazione, che rappresentavano una condizione per l'adesione, o deve constatare la realtà che noi allora avevamo previsto, ossia che la decisione di Helsinki avrebbe incoraggiato il regime turco a proseguire nella sua politica disumana?
Le istanze competenti del Consiglio sono regolarmente informate dei progressi di tali negoziati nonché delle altre attività intraprese a livello di istanze agricole dell' OMC e qualora la Commissione lo ritenesse utile, incaricherà il Consiglio di esaminare la questione della conformità della politica di sovvenzioni agricole degli Stati Uniti rispetto agli impegni presi in seno all' Uruguay round nonché le eventuali misure da adottare al riguardo.
Riprendo in breve la sua affermazione preliminare: la riforma in corso delle Organizzazioni Comuni di Mercato, connesse soprattutto alle produzioni mediterranee, si prefigge come obiettivo di consentire a quei mercati di adeguarsi alla concorrenza extra europea, spesso molto dura, nonché di stabilizzare tali produzioni all' interno dell' Unione.
Le prospettive finanziarie indicano, per ogni anno di quel periodo e per ogni categoria di bilancio, importi di spese in stanziamenti d' impegno. Tali stanziamenti d' impegno previsti per le varie categorie delle prospettive finanziarie non sono fungibili.
L' unità multinazionale di consulenza in materia di polizia per l' Albania, creata sotto l' autorità del Consiglio dell' UEO e situata in Albania dal 1997, ha ampliato e sviluppato la portata della sua missione a seguito dell' adozione, nel marzo 1998, di un' azione comune concernente il contributo dell' Unione europea al ripristino di una forza di polizia valida in Albania.
Dopo l' adozione del programma d' azione per l' Albania e la regione limitrofa, il Consiglio sta esaminando le misure proposte per identificare quelle che potranno essere applicate rapidamente.
Condivido la sua opinione, onorevole deputata, vale a dire che gli incidenti evocati sembrino, a priori, derivare dal problema generale della sicurezza e dell' ordine pubblico in Albania piuttosto che da un' azione malevola rivolta contro la minoranza greca.
L' esame della situazione in Cecenia rientra pertanto, chiaramente, fra i criteri di valutazione.
A tal fine ricordo che, il 7 dicembre 1998, il Consiglio ha adottato il regolamento CE n. 2679/98 concernente il funzionamento del mercato interno per quanto attiene alla libera circolazione delle merci fra gli Stati membri, in cui si stabiliscono meccanismi d' intervento della Commissione volti a ottenere dagli Stati membri, unici responsabili del mantenimento dell' ordine pubblico, la rapida correzione di ostacoli gravi alla libera circolazione causati da azioni intraprese da privati.
Ringrazio il Consiglio per la completa risposta.
E' vero che il Consiglio è colegislatore con il Parlamento europeo, il che non milita precisamente a favore della netta separazione fra l' esecutivo e il legislativo come nella democrazia parlamentare di uno Stato, tuttavia, dobbiamo anche essere consapevoli che il Consiglio europeo non è soltanto un organo legislativo ma è anche un organo esecutivo insieme alla Commissione e parecchie discussioni non rientrano affatto nel campo legislativo.
Ovviamente, per quanto ci riguarda, teniamo conto di questa realtà ibrida del Consiglio.
In qualità di relatore per l' ampliamento, mi sono convinto di ciò non solo in ragione della ricchezza e della passione dei dibattiti già svolti in seno al nostro Parlamento, ma anche osservando le reazioni registrate in Turchia, sia a livello di ceti dirigenti che in seno alla società civile.
Oggi, ai francesi non verrebbe in mente di negare che esiste la questione della Corsica, anche se i cittadini francesi e i loro dirigenti non sono concordi sulle sue possibili soluzioni.
Credo infatti che non vi siano dubbi sul fatto che i problemi trattati dai tre emendamenti respinti dal Consiglio siano reali, così come è probabile che questa posizione del Consiglio tradisca una volontà quantomeno ipocrita di liquidarli o di minimizzarne l'importanza.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero innanzitutto ringraziare il collega Morillon per l'ottimo lavoro svolto e per la determinazione con la quale ha fatto valere le sue richieste e i suoi importanti emendamenti.
Ebbene, in questo caso è un problema di cui si deve occupare il Parlamento.
Non è un segreto che ci potrà essere una Turchia democratica, nel senso che diamo noi a tale accezione, soltanto quando verranno risolti gli attuali problemi sociali ed economici.
In questo senso sosteniamo la raccomandazione e rinnoviamo i ringraziamenti per il suo lavoro!
Ricordo inoltre che in termini analoghi si esprime anche Gem, in merito alle relazioni greco-turche.
Ma desidero fare alcune osservazioni.
Che vengono generate dalla struttura stessa del sistema politico.
In secondo luogo: al fine di evitare il rischio di una dipendenza della nostra industria culturale in presenza di un allargamento, di una moltiplicazione dei canali, si prevede la possibilità di investimenti produttivi nel settore audiovisivo.
La complessità della materia e la brevità del tempo mi consentono solo alcuni flash di riepilogo, che considero essenziali e che spero saranno tenuti nella dovuta considerazione dalla Commissione.
Tecnologie e contenuti non possono avere la stessa normativa: la tecnologia dev'essere neutrale e i contenuti devono essere regolamentati.
Appare evidente che, nell'ambito delle nuove tecnologie, deve essere evitato che le sovvenzioni di Stato alle emittenti di servizio pubblico vengano utilizzate per finalità commerciali, alterando il principio della concorrenzialità con i privati, anziché assicurare il rispetto di precisi obblighi di programmazione.
Occorre, infine, garantire molteplicità e pluralismo dell'offerta e dare a tutti gli operatori la possibilità di svolgere un ruolo di innovazione e traino, liberalizzando con ciò l'accesso ai finanziamenti pubblici.
Signor Presidente, rivolgo in primo luogo sentiti ringraziamenti al collega onorevole Veltroni.
Allo stesso modo diciamo sì allo sviluppo e alla promozione delle emittenti televisive private in Europa, per consentire loro di far fronte alla concorrenza mondiale.
Dal momento che Stati membri, enti radiotelevisivi ed emittenti singole compagnie radiotelevisive hanno opinioni alquanto divergenti riguardo al servizio pubblico radiotelevisivo, la definizione dei valori e dei principi alla base di tale servizio presenta, di per sé, delle difficoltà.
In secondo luogo, siccome la nostra è una società democratica, la politica digitale nel settore audiovisivo può avvicinare i cittadini che si trovano a margine del potere a quelli che si trovano al centro del potere stesso.
Signor Presidente, signora Commissario, non c' è proprio via di scampo: ogni volta che leggiamo un giornale o accendiamo la radio o la televisione, ci ritroviamo a dover fare i conti con sempre nuovi sviluppi nel settore delle tecnologie informatiche e del digitale.
Infine vorrei affermare che noi teniamo molto alla libertà del consumatore, un principio che vale anche per i genitori.
Come ho già detto in altre circostanze, il cinema europeo si trova in una situazione di enorme ritardo che, soprattutto pensando al suo passato, non possiamo permetterci di far durare anche in futuro.
Tengo a precisare che non si tratta di fissare regole e norme; si tratta semplicemente di dare la possibilità ai produttori creativi di lavorare anche in Europa, per non dover più assistere all' esodo verso Hollywood di tanti talenti, tante intelligenze ed anche tanti capitali - ché è questa la nuova tendenza.
Occorre rendere trasparente il finanziamento, non tanto per conformarsi a regole di concorrenza quanto per permettere al servizio pubblico di diversificare concretamente le sue attività e di arricchire le sue performance.
Ovvero, di non morire nell' era analogica ma di perpetuare il compimento delle sue missioni che dovrebbero costituire, credo, altrettante linee guida per la politica audiovisiva della Comunità.
O estendere la regolamentazione soffocante in vigore per le TV a tutti gli altri programmi veicolati attraverso la Rete?
Noi riteniamo che si debba arrivare a una revisione critica del diritto di autore e del copyright in una direzione che renda più agevole e trasparente la trasmissione della conoscenza nonché di prodotti, e su questo le aziende, le grandi major, sanno che dovranno venire a patti con la Rete.
Occorre vigilare affinché sia garantito il diritto dei cittadini a ottenere informazioni e servizi culturali nella propria lingua.
Al contempo, desidero fare mia larga parte dell'intervento della onorevole Iivari sulle lingue minoritarie.
Nell'era digitale, il loro controllo acquisisce un'importanza strategica per la formazione delle opinioni e degli stili di vita, dal momento che chi li controlla deciderà quali informazioni trasmettervi.
Occorre, in primo luogo, garantire il futuro del doppio sistema che affianca la televisione pubblica a quella privata. Al riguardo, è fondamentale che gli operatori pubblici europei possano sfruttare pienamente le possibilità offerte dalle nuove tecnologie dell' informazione.
Vorrei pertanto affrontare una questione, che non è ancora stata citata, cioè l'acquisizione di competenza mediale.
In particolare, la Commissione accoglie con favore il sostegno del Parlamento al principio di regolamentazione descritto nella comunicazione.
Internet permette anche a ciascun cittadino, almeno potenzialmente, di diventare un fornitore di contenuto e rappresenta un forum mondiale al quale possono partecipare tutti, con i vantaggi e i pericoli che ciò comporta.
Ciò comunque cambia la questione del pluralismo e la rende più complessa.
Tuttavia deve essere chiaro che noi riconosciamo appieno l' importanza del finanziamento pubblico per la produzione audiovisiva e la necessità di prevedere un trattamento specifico in questo settore.
Possiamo essere certi che salvaguarderà e sosterrà il settore audiovisivo europeo nel rispetto dei nostri e dei vostri auspici; se ciascuno porterà a buon fine il compito che gli è stato affidato, riusciremo tutti insieme a salvaguardare e rafforzare in futuro il nostro servizio audiovisivo, indispensabile per la creazione di posti di lavoro e per il mantenimento di un pluralismo culturale.
Grazie, signora Commissario.
La votazione si svolgerà domani a mezzogiorno.
Finora non si è riusciti a promuovere in modo particolare i gruppi deboli in termini socioeconomici, come previsto dal programma SOCRATES.
Quest' anno, sono 110.000 gli studenti che usufruiscono dell' attenzione particolare che conferiamo a tutti gli aspetti del loro soggiorno ERASMUS e al buon funzionamento di questa sezione del programma SOCRATES. Ringraziamo il Parlamento per il suo sostegno.
Spesso si dice che possono viaggiare solamente i ragazzi provenienti da famiglie benestanti dal momento che gli altri non riescono a mantenersi con una modesta borsa di studio.
Ho anche chiesto ai rettori delle università di prevedere risorse finanziare nell' ambito delle loro università per permettere agli studenti con redditi più bassi di usufruire ugualmente delle borse, se lo desiderano e se hanno i requisiti per farlo.
Mi auguro che la discussione sulla "mobilità" auspicata dalla Presidenza francese sblocchi la situazione e che tutte le persone di buona volontà siano sollecitate, sia a livello privato che a livello regionale, europeo e nazionale affinché il grande successo del progetto ERASMUS riguardi un numero sempre maggiore di studenti.
Gli accordi di pesca con paesi terzi, costituiscono, pertanto, un obiettivo fondamentale della Politica comune della pesca nonché un contributo all' occupazione, perlopiù in regioni europee estremamente dipendenti da tale attività.
Per quanto riguarda, ad esempio, Maurizio, aumentano i canoni per le licenze, per cui gli armatori sono tenuti a pagare 5 euro per ciascuna tonnellata di pesce, con un aumento da 20 a 25 euro. Aumenta anche l' equivalente in catture per imbarcazione.
La commisione per la pesca del Parlamento europeo si è espressa a favore di tali accordi, cosa ormai abituale, ritenendoli estremamente vantaggiosi sia per l' Unione europea che per i paesi terzi.
Circa il 50% del volume finanziario complessivo deve ad esempio essere utilizzato per tali misure nel caso di Maurizio.
Qualora dovesse trattarsi di affari regolari che il mercato regolamenta da solo, non sarebbe forse opportuno riflettere se non sia il caso che l'UE si ritiri gradualmente dagli accordi attuali e magari trovi il modo di erogare in altro modo questi fondi?
L'unica cosa è non essere ciechi e soprattutto non firmare assegni in bianco!
Senza dubbio vi sono effetti vantaggiosi per le altre parti contraenti, in tal caso, Maurizio e la Repubblica di Guinea.
Entrambi i paesi, in cambio delle possibilità di pesca concesse alla nostra flotta, ottengono ingenti risorse per il loro sviluppo,.
Noi stiamo ancora aspettando.
Tuttavia, questo non è ancora abbastanza.
I controlli dell'attività ittica nelle acque europee sono terribilmente inadeguati ed è difficile credere che la situazione possa essere diversa in acque straniere.
Inoltre, i pescatori delle regioni comprese fra il sudest dell'Inghilterra ed il nord della Scozia continuano ad essere penalizzati dalla politica di pesca comunitaria.
Al riguardo, auspico che l' Unione europea, nel corso dei negoziati, compia uno sforzo supplementare affinché tali regole siano applicate a tutti e non soltanto a noi.
Molto preoccupante è un fatto nuovo verificatosi di recente, cioè i contratti stipulati dalle imbarcazioni per la pesca a strascico francesi al di fuori dell' ambito dell' Accordo di pesca.
Su alcuni altri punti il mio atteggiamento è critico.
Credo che quella raggiunta sia una buona intesa.
Inoltre, la Commissione si è permessa il lusso di non tenere in nessuna considerazione il principio di stabilità relativa, sottraendo tranquillamente a una flotta comunitaria diritti di pesca acquisiti proprio in virtù di tale principio.
Nel lungo termine, considerato l'interesse del Parlamento per la definizione di forme più opportune di accordo, sarà necessaria una maggiore collaborazione fra la Commissione e il Parlamento stesso.
A questo proposito desidero sottolineare che le misure di accompagnamento di tali provvedimenti sono state migliorate, in quanto le autorità di Maurizio dovranno presentare una relazione precisa su base annuale e la Commissione avrà la possibilità di verificare i pagamenti a fronte dei risultati concreti delle singole misure.
Ciò corrisponde alla decisione del Consiglio del 1997 per gli accordi con i paesi terzi, in virtù della quale la ripartizione dei costi va configurata in modo ponderato.
Pertanto sono lieto di potervi comunicare che il protocollo con la Repubblica della Guinea contiene importanti novità, volte in particolare a promuovere il principio di precauzione e dello sfruttamento sostenibile.
La Commissione deve respingere anche il quarto emendamento in quanto è contrario allo spirito della decisione del Consiglio del 1997 che richiede una ripartizione dei costi tra armatori e Comunità.
Nel 1947, l' Organizzazione delle Nazioni Unite ha proposto un piano di divisione della Palestina in due Stati: la maggior parte della Palestina allo Stato ebraico e la parte più ridotta allo Stato arabo.
Questa situazione ha ampiamente lastricato la strada che ha portato alla violenza e alle guerre.
Signora Presidente, onorevoli parlamentari, nella nostra regione i conflitti e le guerre hanno seminato distruzione, desolazione e provocato grandi perdite umane e materiali.
Per tutta la seconda metà del XX secolo, la regione è stata teatro di numerose guerre e di molteplici scontri che hanno propagato morte e desolazione, riducendo le economie della regione a economie di guerra, ostacolando, in alcuni paesi, le attività di sviluppo e provocando, in altri, ritardo scientifico e culturale.
Signora Presidente, onorevoli deputati, io appartengo alla generazione che ha vissuto cinque guerre terribili, con decine di migliaia di vittime innocenti, con lo spostamento di milioni di persone lontano dalla loro casa e dai loro beni.
Colgo l' occasione per dichiarare, da questa tribuna del Parlamento europeo, che se non si giungerà a un accordo su Gerusalemme, noi palestinesi accettiamo che Gerusalemme, nelle sue due parti, occidentale e orientale, sia unificata, sia una Gerusalemme internazionale, non più capitale d' Israele o della Palestina ma capitale del mondo intero. E' noto che la risoluzione n.
A proposito della sicurezza, Israele vorrebbe mantenere le sue forze nella valle del Giordano, alla frontiera e nei punti di passaggio e anche questo è un aspetto che ha contribuito ad approfondire il divario fra le due parti.
L' Europa ha sempre svolto un ruolo importante nel mondo.
Signora Presidente, in conclusione, da questa tribuna del Parlamento europeo mi rivolgo al signor Avraham Burg, e per il suo tramite ai membri della Knesset nonché al popolo e al governo israeliano, per dire loro che l' opportunità della pace è rara, pertanto conviene non perderla, e che il tributo da versare per la pace non è elevato.
Ci avete fatto conoscere la vostra valutazione delle difficoltà esistenti.
Al termine dei colloqui, che erano stati assai ardui, lei gli ha reso una visita a Tel Aviv e, continua il racconto, in quell' occasione vi siete incamminati insieme lungo il mare, lontano dalla pressione dei media, anticipando così l' evoluzione delle mentalità, e avete discusso sul modo, dopo la breccia storica di Oslo, d' instaurare una pace durevole, una pace giusta, come è stato detto.
Credetemi non lesineremo gli sforzi, tutta la nostra Assemblea e in particolare le nostre tre delegazioni - quella per le relazioni con Israele presieduta dall' onorevole Gerardo Galeote Quecedo, quella per le relazioni con Consiglio legislativo palestinese presieduta dalla onorevole Morgantini, e quella per le relazioni con i paesi del Mashrak presieduta dall' onorevole Dary - non si risparmieremo certo per darvi un aiuto particolarmente attivo, segnatamente per lo sviluppo del dialogo euro-mediterraneo, che per noi costituisce il necessario complemento all' ampliamento dell' Unione europea verso l' est e verso l' Europa centrale.
Le chiederei quindi di insistere affinché l' onorevole Murphy mi accusi apertamente oppure porga le sue scuse.
Ma, poiché l' onorevole Hannan questa mattina è presente in Aula, potrebbe forse assicurarci che preciserà la dichiarazione dei suoi interessi finanziari specificando le fonti di quel denaro.
Orbene, non possiamo continuare il dibattito e non possiamo neppure trasformare quest'Aula in un'appendice della discussione che precede il referendum danese.
La onorevole Klamt ha lavorato molto sulla proposta di direttiva del Consiglio concernente il diritto al ricongiungimento familiare e a lei va il merito di quanto è stato fatto.
Questo punto ha suscitato un certo dibattito in commissione.
Il nostro emendamento insiste affinché uno Stato membro che intenda rifiutare l' ingresso per tali motivi fornisca giustificazioni dettagliate.
Il compito della commissione giuridica e per il mercato interno è stato facile nel senso che il progetto di direttiva sottoposto non presenta praticamente problemi sotto il profilo giuridico ed anche il margine di manovra politico non è molto ampio.
Se si vuole disciplinare a livello comunitario il settore del ricongiungimento familiare, si devono anche colmare lacune incomprensibili ed in parte assurde dell' attuale situazione giuridica.
Ciò vale in particolare per il diritto degli stessi cittadini dell' Unione di vivere nel loro paese d' origine con i loro familiari di paesi terzi, senza essere costretti ad avvalersi della libera circolazione e a stabilirsi in un altro Stato dell' Unione europea per fondare una famiglia con questi ultimi.
Abbiamo applicato le norme oggi in discussione anche alle persone sotto protezione sussidiaria.
Passando ad alcuni punti specifici della relazione, prima di tutto mi occuperò dell' inclusione dei beneficiari della protezione sussidiaria.
Si tratta di residenti di lunga data, non assimilabili ai beneficiari della protezione temporanea.
Il Consiglio europeo ha ribadito, nella riunione straordinaria di Tampere, che l' Unione europea deve garantire un trattamento equo dei cittadini di paesi terzi.
Questa contrapposizione mostra ancora una volta che la politica dell' integrazione e dell' immigrazione resta purtroppo un tema controverso in seno all' Unione europea.
Si tratta in definitiva di consentire il ricongiungimento dei familiari dei cittadini di paesi terzi che vivono separati da essi.
Sostanzialmente questa è quindi una rivendicazione che dovrebbe essere appoggiata da tutti, soprattutto quando riguarda i bambini, e proprio questi bambini - che si tratti di figli di profughi o di immigrati - dovrebbero avere prospettive in seno all' Unione europea.
Forse così si potrà allora parlare più seriamente di parità di diritti e del contributo, spesso positivo, degli immigrati, affrontando questioni essenziali per l' integrazione e la lotta contro la disoccupazione, la precarietà, le violenze e le discriminazioni di cui essi possono essere vittime.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il testo che ci viene proposto, come peraltro l' insieme della politica d' immigrazione adottata dalle Istituzioni europee, presenta deviazioni preoccupanti.
Il risultato sarà la situazione che abbiamo già dinanzi agli occhi: una vera e propria colonizzazione, un movimento suicida, organizzato dagli Stati membri e dalle Istituzioni europee.
Approveremmo con entusiasmo un ricongiungimento familiare, in quanto provvedimento di carattere profondamente umanitario nonché base di un elemento d' integrazione, ma qui si tratta di qualcosa di totalmente diverso.
L' interrogativo che ne deriva è il seguente: in quale misura bisogna spalancare le porte ad un' immigrazione incontrollata?
Che i membri di una stessa famiglia abbiano il diritto di convivere è fuori discussione, ma occorre appunto stabilire dove si pone la soglia della famiglia.
Se io, Commissario Vitorino, dovessi chiedere asilo in Portogallo, senz' altro non potrei far valere alcuna rivendicazione di abitarvi con venticinque familiari.
Di fatto, le conseguenze per paesi con un'alta quota migratoria, come l' Austria, la Germania ed i paesi del Benelux, sono del tutto diverse da quelle per paesi come il Portogallo, la Finlandia o altri, che sono meno toccati dall' immigrazione.
Il riconoscimento del diritto alla vita familiare rappresenta uno dei presupposti fondamentali per la partecipazione di profughi e immigrati alla vita sociale del paese in cui risiedono.
L' onere sociale cui fanno riferimento i detrattori della proposta potrebbe ridursi se i profughi e i loro familiari godessero del diritto al lavoro, come previsto nella proposta della Commissione.
Non si tratta di prendere decisioni sul permesso d' ingresso e di soggiorno a fini economici, né sull' immigrazione di lavoratori o studenti.
Si tratta, a nostro parere, di regolamentare un tipo di ammissione diverso che risponde a valori quale la tutela della famiglia e ad un obiettivo politico strategico, ovvero la promozione dell' integrazione dei cittadini di paesi terzi che già vivono legalmente nell' Unione nelle società di accoglienza.
Siamo pertanto disposti a modificare la proposta in modo da escludere i beneficiari della protezione temporanea e sussidiaria.
La proposta non dice che tutti gli Stati membri saranno obbligati a riconoscere le unioni di fatto e quindi ad accogliere in ogni caso le persone che si trovano di questa situazione.
Precisazioni esaurienti al riguardo verranno fornite prima della votazione.
Indipendentemente dalle nostre divergenze d' opinione, che sono del tutto naturali, direi anzi utili ed essenziali alla democrazia, spero che, una volta adottata la direttiva, potremo unire i nostri sforzi per risolvere la questione essenziale che ci troviamo a dover affrontare, ovvero il problema di creare un regime giuridico chiaro e trasparente che assicuri l' integrazione degli immigranti legali nei paesi di accoglienza, giacché tale integrazione è la chiave del successo di una politica comune d'immigrazione a livello europeo.
La discussione è chiusa.
Con questa relazione si intende fare il punto sulla realtà della libera circolazione e del soggiorno delle persone nell' Unione.
Nel giugno 1990, il Consiglio ha adottato tre proposte di direttiva della Commissione volte ad ampliare questo diritto a tutti i cittadini degli Stati membri, anche qualora non esercitino alcuna attività economica.
Infine, le procedure amministrative durano troppo a lungo - oltre sei mesi - e restano costose quando si rivela necessario un rinnovo frequente. Spesso, infatti, è prevista una durata di validità di due anni invece dei cinque consueti.
Questa fusione delle direttive esistenti deve dissociare il diritto fondamentale alla libera circolazione ed al soggiorno da qualsivoglia considerazione di carattere economico.
Per concludere, vorrei fare alcune precisazioni.
I cittadini dei paesi terzi che soggiornano e lavorano legalmente in uno Stato membro devono beneficiare dei medesimi diritti dei cittadini europei.
Vorrei che nessun cittadino venisse trattato come quegli studenti.
Se vogliamo che i nostri cittadini ci apprezzino e che il diritto di libera circolazione sia reale, allora è tempo di provvedere a una codificazione semplice e rapida di quest' area del diritto comunitario.
Devono ottenere migliori possibilità di spostamento e un più chiaro diritto di stabilimento in un altro paese.
Per chi non ha un introito certo o altri mezzi di sostentamento, il diritto alla residenza è praticamente nullo.
Analogamente, l'equiparazione delle coppie di fatto a quelle coniugate, che nel caso dei cittadini comunitari non costituirebbe un grosso problema, considerata la diversità della legislazione, nel caso dei cittadini di paesi terzi, implicherebbe invece notevoli difficoltà in relazione alla necessità di dimostrare la stabile convivenza, e potrebbe dare luogo ai cosiddetti matrimoni bianchi o di convenienza e dunque alla frode.
D'altra parte, ritengo che tutta la casistica riguardante i lavoratori migranti sia estranea al contesto di questo dibattito, non tanto per il contenuto, quanto piuttosto per il fatto che nulla apporta allo studio di tali direttive.
Come afferma la Commissione, è necessario migliorare il livello d'informazione affinché i cittadini europei sappiano con assoluta chiarezza quali sono i loro diritti di muoversi liberamente nel mercato interno, e si deve raggiungere tale obiettivo con norme chiare, concise e concrete, e utilizzando le nuove tecnologie della comunicazione, come Internet, la televisione o i mezzi d'informazione locali o regionali.
Il mio gruppo è favorevole a questo tipo di approccio poiché, nonostante tutte le iniziative della Commissione, nonostante il rapporto Veil, nonostante il programma d' azione, nonostante le iniziative legislative, tutte le proposte fatte finora si sono ammucchiate sul tavolo del Consiglio e non hanno compiuto alcun progresso.
E' motivo di irritazione vedere che il Consiglio dei ministri e i singoli governi, preoccupati dalla scarsa affluenza alle elezioni europee, lanciano campagne con palloncini e sacchetti di plastica inneggianti all' Europa dei cittadini e cercano di ottenerne i voti in campagne referendarie, ma continuano a perpetuare una burocrazia ostruzionistica quando quegli stessi cittadini hanno la sfrontatezza di rivendicare il proprio diritto alla libera circolazione.
Non è una richiesta eccessiva.
In effetti, è giunto il momento di rispettare la parità di diritti e di porre fine alla logica del sospetto nei confronti degli immigrati.
Gli Stati si arrogano il diritto di rifiutare il soggiorno agli studenti stranieri, anche quando sono iscritti presso istituti riconosciuti, se ritengono che abbiano cambiato indirizzo di studi o non progrediscano abbastanza rapidamente, valutazione, questa, che spetterebbe alle autorità universitarie.
Desidero complimentarmi con la onorevole Boumediene-Thiery per la sua relazione sulle misure speciali in materia di circolazione e soggiorno dei cittadini dell' Unione europea, giustificate per motivi di ordine pubblico, pubblica sicurezza e sanità pubblica.
In generale, sono favorevole alla libera circolazione, ma ritengo che occorra porre dei limiti.
Non credo che la si debba impedire a chi non si è reso colpevole di reati, ma c' è un problema europeo che si sta ignorando.
Spero che il governo danese utilizzerà tali disposizioni in questo caso.
Ha facoltà di parola il Commissario Vitorino.
Peraltro, vorrei richiamare la vostra attenzione sul fatto che stamane si è discussa la direttiva sul ricongiungimento familiare e che le conclusioni di Tampere prevedono, per la Commissione, l' obbligo di presentare una proposta sul riconoscimento delle condizioni di ingresso, ammissione e soggiorno nonché sullo status giuridico dei cittadini di paesi terzi residenti legalmente nell' Unione.
La discussione è chiusa.
La votazione si svolgerà oggi, alle 12.00.
Purtroppo, in questa proposta di direttiva non vengono menzionate le politiche, che pure erano presenti nell'originaria proposta della Commissione del 1991, e nonostante tutti i ricercatori di questo campo diano per scontato che anche le politiche settoriali vadano incluse in una VAS, in una valutazione ambientale strategica.
Non è stato possibile ottenerlo in seno al Consiglio, ma la commissione per l'ambiente ha espresso il parere che anche le politiche vadano sottoposte alla revisione prevista fra cinque anni.
Affinché la VAS rappresenti uno strumento veramente utilizzabile, occorre che la portata della direttiva sia sufficiente e che la relazione ambientale con le relative valutazioni siano, naturalmente, di qualità molto elevata.
Nella posizione comune, il Consiglio ha peggiorato il testo in una serie di punti diversi, per esempio per quanto concerne la portata della direttiva e la definizione di ciò che va incluso nella medesima.
Voteremo poi a favore degli emendamenti che abbiamo sostenuto in commissione, nonché per un emendamento chiarificatore presentato in seguito, ma ci opporremo a quelli che riteniamo eccessivi in termini di opportunità, concretezza ed accettabilità.
Signor Presidente, la direttiva che ci accingiamo a votare rappresenta un importante passo in avanti.
Ritengo della massima importanza che la onorevole Schörling abbia ricordato la necessita di ampliare il campo di applicazione della direttiva.
C' è, com' è ovvio, un fattore di costo nella gestione dell' ambiente, ma c' è anche un ritorno economico che, pur non facilmente quantificabile, esiste comunque.
E' positivo che i progetti politici, compresa la valutazione degli effetti sull' ambiente, debbano essere sottoposti ad una pubblica autorità, poiché quest' ultima potrebbe intervenire tempestivamente decidendo di sospendere l' esecuzione di un piano, programma o progetto politico, oppure di sostituirlo con una proposta alternativa più rispettosa dell' ambiente.
E' altresì importante che a diversi livelli si operi in modo corretto, non troppo complesso nè burocratico, tenendo, invece, presente il flusso costante di nuove conoscenze.
In particolare vorrei che riscuota successo presso i miei concittadini: per questo talora mi pongo i loro stessi quesiti.
Perciò dobbiamo dire chiaramente: bisogna evitare la duplicazione di lavoro!
In tal senso appoggio espressamente l' emendamento n. 31 dell' onorevole Sacconi.
Il cittadino si porrà probabilmente un terzo quesito: perché non accade nulla dopo che si è proceduto alla verifica e che se ne sono forse tratte determinate conseguenze?
Tuttavia, riteniamo che alcuni emendamenti si spingano troppo lontano e pretendano la valutazione ambientale strategica per programmi che, molto probabilmente, non avranno un impatto ambientale significativo.
10, parte terza, imporrebbe un onere inutile agli Stati membri.
La pianificazione di solito si realizza a diversi livelli e ciascuno ha la propria specificità.
Parimenti, non accetteremo l'emendamento che implica il rifiuto della posizione comune - l'emendamento n. 26 - che contraddice altre posizioni.
Credo sia superfluo segnalare che la direttiva sulla valutazione ambientale strategica è uno strumento chiave ai fini dell'integrazione dell'ambiente nelle politiche e della promozione di uno sviluppo sostenibile nell'Unione europea.
Ritengo che respingere la posizione comune si rivelerebbe un grave colpo per i principi su cui si fondano i Trattati e che devono ispirare tutte le nostre politiche.
La ringrazio, signora Commissario De Palacio.
Però, tutto considerato e certamente anche alla luce della clausola di revisione di cui si era parlato già in una fase precedente, appare senz' altro importante definire questo aspetto con precisione.
E' forse il caso di ricordare che siamo riusciti a trovare un' intesa sulla quota delle navi da ispezionare, che sarà pari al 25 percento, come da noi richiesto, nonché su una disposizione relativa ai ritardi che possono verificarsi nella consegna dei rifiuti.
Prossimamente i porti piccoli dovranno impegnarsi in misura adeguata per adempiere questa direttiva.
Ma ci preme anzitutto la sorte dei mari.
Credo che oggi ci si possa tutti congratulare vicendevolmente.
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, da quando è entrato in vigore il Trattato di Amsterdam il Parlamento europeo dispone del potere di codecisione, tra l' altro, in materia di trasporti.
Da parte nostra siamo sempre disponibili per una migliore cooperazione e una maggiore rapidità nello svolgimento dei compiti assegnati a Consiglio, Commissione e Parlamento.
Non va dimenticato che, ad esempio, i porti europei del Mediterraneo hanno di fronte i porti concorrenti del nord Africa, il che non vale invece per i porti del Baltico o del Mare del Nord.
Il fatto stesso che si sia resa necessaria una terza lettura, con l'istituzione di un comitato di conciliazione, congiuntamente con lo scarso impegno mostrato dal Consiglio, ne è la prova lampante.
Ciò detto, è evidente che quanto raggiungiamo oggi è una soluzione di compromesso.
Ora, invece, soltanto una parte dei costi risulta coperta in questo modo, mentre una quota cospicua di tali costi si tradurrà in un onere aggiuntivo per il proprietario dell'imbarcazione.
Come il collega Stenmarck ha detto, questo sistema esiste già nel quadro della cooperazione baltica.
Eppure, debbo dire che in alcuni aspetti l'accordo rappresenta una delusione dal punto di vista del Baltico.
Dal 1º giugno esiste in Finlandia un sistema analogo per le tariffe dovute sui residui del carico delle navi.
Sotto questo punto di vista, l'accordo è deludente.
Negli ultimi giorni abbiamo ricevuto informazioni stando alle quali anche per quanto concerne le acque grigie e i residui eutrofizzanti la principale fonte di inquinamento del Baltico è data proprio dalle emissioni deliberate o involontarie provenienti dalle navi.
Una parte del paese ne è stata completamente devastata e mi auguro che il Parlamento parteciperà attivamente al seminario che la delegazione terrà nel pomeriggio.
Stamane lei ha detto che approverebbe l' emendamento n. 19 qualora fosse votato in questa sede.
Per quanto riguarda gli emendamenti approvati, la Commissione nutre alcuni dubbi sull'emendamento n. 9 e credo che dovremmo riconsiderare la nostra posizione.
Le questioni che riguardano il ricongiungimento familiare delle persone che beneficiano della protezione temporanea o di quella sussidiaria devono essere valutate nell'ambito di uno strumento giuridico autonomo che la Commissione peraltro sta già preparando e che verrà presentato al Parlamento e al Consiglio il prossimo anno.
In questo modo, però, si danneggia il modello adottato nei mari nordici.
Ci si chiede che fine abbia fatto il rispetto dei diritti dell'uomo, da voi invocato in tutte le occasioni, che deve condizionare qualsiasi aiuto o cooperazione dell'Unione europea.
In questo caso, con il pretesto di una preoccupazione ambientale, la relatrice vuole occuparsi di tutte le politiche degli Stati membri.
L'importanza di tener conto dell'ambiente nella fase di valutazione delle politiche è fuori discussione, ma è inconcepibile applicarvi la stessa procedura e, soprattutto, una procedura imposta dall'Unione europea.
Per questo ho votato a favore.
La politica dell' Unione verso i paesi mediterranei si prefigge non tanto lo sviluppo in dette nazioni, quanto una maggiore influenza del capitale europeo.
A queste condizioni, e con un metodo ed istituzioni integrate quali un Alto segretariato del Mediterraneo, si potrà parlare di bilancio, poiché esisteranno progetti strategici e non frammentarie e dispersive operazioni tattiche.
Occorre tuttavia fare in fretta, molto in fretta, prima che ad un'Europa colonizzata resti da condividere solo un declino dei popoli depauperati della loro cultura tradizionale.
Il partenariato fra l' Unione europea e i paesi della sponda meridionale del Mediterraneo contiene una serie di elementi positivi ed andrebbe ulteriormente sviluppato ed approfondito.
Ma se il libero scambio diviene il filo conduttore, questi principi si riducono ad obiettivi di facciata e, ancora una volta, ne escono vincitori pochi ricchi.
Questa relazione non fa che ribadire la libera circolazione delle merci, dei servizi e dei capitali, ma, una volta di più, calpesta la libertà e i diritti delle persone.
Il rafforzamento della partecipazione del Parlamento europeo al processo decisionale MEDA è un altro punto che mi pare cruciale.
Starò attenta a che la votazione del bilancio MEDA rappresenti un ulteriore passo avanti con cui poter ribadire l'importanza da noi attribuita a tale partenariato.
Per quanto riguarda la seconda relazione Varela, relativa alla convenzione di pesca con l'isola Maurizio, ho votato sì a favore, signora Presidente, ma debbo sottolineare che l'ho fatto a fatica.
Taluni membri del mio gruppo, tuttavia, avrebbero preferito adottare una posizione più generosa.
Si tratta di una decisione presa dallo stesso immigrante che, se accolto, non deve rivendicare il diritto di far venire altre persone.
Ebbene, al tempo stesso la pretesa Convenzione che elabora una Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea si sta rifiutando con ostinazione di tener conto di questo principio.
La direttiva vi aggiunge anche i figli maggiorenni che "non possono provvedere obiettivamente ai loro bisogni", nonché gli ascendenti del richiedente, del coniuge o addirittura del partner non sposato.
Mi compiaccio del lavoro svolto dai colleghi della commissione per le libertà pubbliche che si sono battuti per combattere la visione estremamente restrittiva e conservatrice espressa dal primo relatore nominato, riuscendo a redigere un testo che si avvicina alla proposta di base della Commissione europea che, a mio giudizio, era nel complesso soddisfacente.
Rientra senz' altro fra i compiti della Commissione, specie dopo l' entrata in vigore del Trattato di Amsterdam, proporre, nell' ambito della Comunità europea, misure in materia di ingresso e soggiorno dei cittadini di paesi terzi, soprattutto nell' intento, indubbiamente lodevole, di conseguire un ravvicinamento delle legislazioni nazionali quanto alle condizioni di ingresso e di soggiorno dei cittadini di paesi terzi.
Ma come definire la famiglia?
Bisogna anzitutto evitare che, a causa di una direttiva europea, i singoli Stati membri si trovino in una situazione che non sono più in grado di controllare.
Signora Presidente, non si potrebbe procedere come in passato, ovvero nominare tutti coloro che vogliono rilasciare la loro dichiarazione di voto per iscritto in modo da poter iniziare?
Non si arrabbi, onorevole Lulling.
Tengo a manifestare il mio sostegno all'elaborazione di un nuovo incarico affidato ad una delle agenzie dell'Unione europea il cui scopo è analizzare e soprattutto anticipare i mutamenti industriali.
Tale Osservatorio agevolerebbe l' adozione di una strategia più orientata all' azione nei riguardi dei mutamenti industriali a medio e lungo termine, il che andrebbe a vantaggio di tutti gli interessati: la Commissione, il Parlamento europeo, le parti sociali, i governi e le autorità locali.
Pertanto, al fine di contribuire ad evitare le conseguenze più gravi delle trasformazioni industriali, è della massima importanza creare un Osservatorio europeo dei mutamenti industriali che favorisca un approccio più attivo e responsabile nei confronti dello sviluppo industriale e veda la partecipazione delle parti sociali.
Votiamo contro la risoluzione comune sulle priorità in materia di azioni esterne dell' Unione poiché riteniamo che, su proposta dello stesso Parlamento europeo, si promuova sia un' ulteriore negazione di qualsiasi possibilità per gli Stati membri di attuare una politica estera e di sicurezza comune davvero indipendente, sia l' assimilazione nella PESC ancora in gestazione, ma che ha già lasciato il segno con una serie di interventi politici e militari in paesi terzi allo scopo di servire gli interessi imperialistici dell' UE, contrari a qualsiasi concezione dl diritto internazionale e a scapito dei popoli dell' Unione e degli altri paesi.
La militarizzazione dell' Unione, la corsa agli armamenti, l' adeguamento degli arsenali e dell' industria bellica, l' imposizione della volontà del più forte nella giungla della "globalizzazione" e del libero mercato sono agli antipodi rispetto ai sogni e alle lotte dei popoli per conquistare la pace, giungere ad una soluzione politica e pacifica delle controversie e far prevalere il diritto internazionale.
Signora Presidente, ho votato a favore della relazione Veltroni anche e soprattutto perché, come rappresentante del Partito dei pensionati al Parlamento europeo, so che i pensionati e gli anziani passano molto del loro tempo guardando la televisione.
Non c'è una vera apertura alla concorrenza e si continua, soprattutto, a prevedere finanziamenti a un'industria - quella cinematografica - senza guardare ai risultati.
Si continuerà, quindi, a dare dei soldi a registi che producono pellicole che fanno schifo, che nessuno va a vedere ma che, comunque, sono pagate anche da chi si rifiuta di guardarne anche solo la pubblicità.
occorre garantire ai cittadini l'accesso ai servizi audiovisivi secondo criteri di universalità, abbordabilità e non discriminazione.
L'inchiesta ci fornisce elementi di risposta.
Ci congratuliamo per l'approvazione della presente relazione alla quale abbiamo contribuito con varie proposte.
Inoltre, come mette in rilievo la relatrice, vi sono in questo momento milioni di cittadini di paesi terzi che risiedono legalmente in Europa che di frequente si vedono privati del diritto di libera circolazione e stabilimento.
Alcuni esprimono preoccupazioni circa l' adesione di Malta all' Unione europea.
I problemi e gli ostacoli relativi ai diritti dei cittadini europei che si spostano all' interno dell' Unione o che risiedono in uno Stato membro diverso dal paese di cui hanno la cittadinanza, oppure a quelli di cittadini di paesi terzi che risiedono legalmente nell' Unione, sono così numerosi che per molti il famoso diritto alla "libera circolazione" è inesistente o assomiglia ad una continua corsa a ostacoli.
Non si è trattato di un' affermazione, ma di una semplice eventualità.
Signor Presidente, stavo infatti cercando di modificare il resoconto integrale, in quanto il processo verbale riporta solo che sono intervenuto e nulla di più.
Questo è il problema.
In quel momento alcuni colleghi spagnoli stavano urlando ed era quindi molto difficile udire.
Posso chiederle di affrontare questi punti quando più tardi risponderà alla nostra discussione?
Senza dubbio, una delle conseguenze delle concentrazioni e delle acquisizioni è l' effetto sull' occupazione e so che il Commissario, entro i limiti del Trattato, è sensibile al problema.
Per quanto possa avere una certa comprensione filosofica per il senatore Hollings e i suoi colleghi, secondo i quali le imprese di proprietà pubblica beneficiano di vantaggi occulti e talvolta manifesti rispetto ai concorrenti privati, il modo in cui il Congresso degli Stati Uniti sta cercando di affrontare la questione è contrario sia allo spirito che alla lettera degli impegni multilaterali degli Stati Uniti.
Sono fermamente convinto che i consumatori, ancora una volta, saranno costretti a sostenere il costo elevato delle licenze.
Signor Commissario, non invidio il suo compito in generale, tantomeno in un settore come quello delle telecomunicazioni, nuovo e con dinamiche tanto imprevedibili da rendere particolarmente difficili le scelte in materia di concorrenza e di concentrazione che, se viste con i criteri tradizionali, non sempre rientrano nell'interesse delle imprese di un settore come quello delle telecomunicazioni, che in Europa deve svilupparsi per avere imprese più competitive, e sovente neppure nell'interesse dei consumatori; il caso Microsoft dimostra come, quando si riteneva che essa fosse al massimo della sua posizione dominante, senza che fosse intervenuto nulla da parte del Dipartimento di giustizia americano, un altro software come Linux minava la sua posizione di monopolio.
Episodi simili sono diventati sempre più numerosi negli ultimi tempi: il numero delle fusioni è quintuplicato nell' arco di un decennio, e se ne verificano circa trecento all' anno.
Vorrei sottolineare la mia preoccupazione per un aspetto presente nella proposta di risoluzione originale del gruppo liberale, che nel primo paragrafo si riferisce alla necessità di respingere qualunque interferenza nella politica di concorrenza della Commissione.
Oggi queste trasformazioni si accompagnano in generale allo smantellamento dei diritti sociali, alla crescente diffusione del tempo parziale e della flessibilità del lavoro.
Infine, sarebbe necessario promuovere norme comuni per fare in modo che la società dell' informazione sia vantaggiosa per tutti i cittadini e sia fondata sulla parità d' accesso, la libertà d' informazione e la diversità culturale.
Eravamo soliti intervenire nel settore delle telecomunicazioni attraverso strumenti di regolamentazione nazionali, i quali sono tuttavia destinati a scomparire in futuro, dal momento che stiamo passando ad uno strumento di regolamentazione unico e globale, cioè il mercato.
Di fatto, non è vero che i lavoratori delle nostre regioni e delle nostre circoscrizioni elettorali attendano sempre con fervente entusiasmo la liberalizzazione di settori in precedenza protetti, anzi, spesso accade il contrario.
D' altro canto la Commissione deve essere attiva nel controllare che si realizzi il libero accesso ai mercati in tutti i settori, come si afferma al punto tre della proposta di Risoluzione comune del Parlamento europeo.
La onorevole Read, tra gli altri, ha approvato la decisione da noi adottata a fine giugno in merito alla fusione MCI Worldcom-Sprint.
La onorevole Read ed altri parlamentari hanno citato alcuni settori in cui l' Europa è all' avanguardia, per esempio la telefonia mobile della terza generazione e la televisione digitale.
Abbiamo instaurato un' ottima cooperazione con le nostre controparti americane presso il Dipartimento di giustizia e la Federal Trade Commission.
Pertanto, anche se gli Stati membri sono liberi di scegliere un beauty contest, un' asta o una combinazione di entrambi, essi devono comunque applicare il diritto della concorrenza e la normativa specifica in materia di concessione di licenze nel settore delle telecomunicazioni, nonché le norme sugli aiuti di Stato.
Per quanto riguarda il pluralismo, al quale l'onorevole Della Vedova ha fatto riferimento, posso solo ricordare che, nell'assetto attualmente esistente in Europa, gli Stati membri possono adottare misure a protezione del pluralismo.
Mi auguro che sapremo rispondere alle sue aspettative, senza mostrare pregiudizi nei confronti delle dimensioni in quanto tali.
Anche se le imprese operanti possono aver licenziato alcuni lavoratori, la liberalizzazione ha determinato l' ingresso di numerosi nuovi operatori che stanno creando nuovi posti di lavoro.
Sono sempre più convinto che una concorrenza effettiva sia una componente chiave di un' economia sociale e di mercato, sia nei settori tradizionali che nei nuovi settori, e sottolineo entrambi gli aggettivi: economie sociali e di mercato.
Il rispetto dell' identità nazionale degli Stati membri ha fatto sì che il Trattato sull' Unione europea lasci loro le prerogative per legiferare in materia etica.
Questa normativa esclude dalla brevettabilità la clonazione umana a scopo riproduttivo e la commercializzazione di embrioni o di parti del corpo umano.
Più in generale, il gruppo di esperti ad alto livello sulle scienze della vita, costituitosi di recente su mia iniziativa, ci deve aiutare a costruire un autentico dialogo tra il mondo della ricerca e la società nel settore delle scienze della vita.
Da parte delle democrazie dei paesi che entreranno nell'Unione è in atto uno sforzo enorme, che rischiamo continuamente di sottovalutare.
Signora Presidente, oggi abbiamo un' importante occasione per operare una rettifica e per compiere un significativo passo avanti nella discussione.
Pensa ancora che l' opinione pubblica in Germania dovrebbe essere consultata sull' euro e a suo parere quale sarebbe il risultato?
Occorre perciò dire forte e chiaro un "no" deciso contro gli esperimenti che comportano la distruzione di embrioni umani: l'embrione è già un soggetto umano, con una ben precisa identità, ed ogni intervento che non sia a favore dello stesso embrione si costituisce come atto lesivo del diritto alla vita.
Cari colleghi, opporsi alle ricerche distruttive sugli embrioni non significa solo seguire un principio religioso, ma anche un principio di civiltà: il divieto assoluto di farsi padrone di un altro uomo, che dovrebbe essere ancora fortemente radicato nella nostra civiltà.
Da esse la Commissione dovrà partire per aiutarci a dare indicazioni fondate.
Simili dichiarazioni solenni non sono necessariamente sufficienti.
Vogliamo una discussione serena su un problema di cruciale importanza, sulle possibilità aperte dall'ingegneria genetica e sulle frontiere da non oltrepassare in tale settore.
Invito il Parlamento ad affrontare questa importante problematica con moderazione e ponderatezza.
L' ipotesi che sta alla base di tale decisione è che la clonazione terapeutica, vale a dire la clonazione di cellule embrionali indifferenziate a partire da embrioni umani disponibili per la ricerca e per la produzione, costituisce una via ricca di promesse.
In conclusione, onorevoli colleghi, penso che le conoscenze acquisite in materia di terapia genica possano essere promettenti per l' umanità, ma che esse siano anche portatrici di rischi e di aberrazioni estreme.
Occorrono quindi un rigoroso quadro di riferimento e chiari limiti giuridici.
Non posso fare a meno di pensare che in ogni caso il passo che si vuole compiere non sia quello giusto.
Il dottor William Hesseltine, il direttore generale della Human Gene Sciences Inc., ha già brevettato 100 geni umani e la sua società ha presentato domanda per altri 8 000.
Signor Commissario, in alcune pubblicazioni apparse nei giorni scorsi sui giornali ed anche nel suo discorso vi era una serie di punti oscuri riguardanti il quinto programma quadro di ricerca ed in particolare la direttiva sui brevetti.
Ma oltre che esprimere il nostro parere, è importante far sì che esso abbia un seguito.
Per questo motivo, come gruppo del PPE, abbiamo chiesto che nella Carta dei diritti fondamentali venga inserito un rigoroso divieto alla clonazione dell'essere umano in ogni stadio del suo sviluppo.
Signor Presidente, bisognerebbe prestare ascolto al Commissario!
Dobbiamo essere consapevoli del fatto che alle biotecnologie e all'ingegneria genetica probabilmente è legata la più grande rivoluzione mai avvenuta in campo medico e tecnico.
Dobbiamo prendere posizione qui e adesso sulla decisione che verrà adottata nei prossimi mesi - o addirittura nelle prossime settimane - e, naturalmente, anche sui temi che si presenteranno in futuro.
Implicazioni di carattere medico.
La terapia cellulare rappresenta oggi un' enorme speranza per numerosi pazienti affetti da malattie genetiche o degenerative, quali la malattia di Alzheimer, il morbo di Parkinson o varie forme di cancro.
Non potrebbero ridare la vita?
Implicazioni economiche e sociali.
Prima erano al governo i conservatori, oggi ci sono i laburisti e non è cambiato nulla.
Perché l'opinione pubblica britannica ha posizioni diverse rispetto a quelle che troviamo sull'altra sponda del canale?
In secondo luogo volevo osservare che mi è piaciuto molto quanto ha detto la onorevole Bonino.
Lo Stato non è religioso. Lo Stato deve rispettare la religione.
In questo caso ho avuto la stessa reazione di molti altri.
Al momento non abbiamo alcun bisogno di intervenire.
Molti scienziati contestano quest' affermazione e propongono di intensificare la ricerca sulle cellule staminali presenti nell' adulto per conseguire gli stessi risultati nella cura delle malattie.
Forse sarebbe una buona idea se anche gli altri Stati membri si dotassero di un organismo analogo.
Che cosa significa il pre-embrione rispetto all'embrione?
Ne consegue che per il momento nell'ambito del programma quadro tale ricerca è assolutamente esclusa.
Tuttavia mi sorge il dubbio che la Commissione, quando si accorge di avere problemi coi partner che partecipano a determinati progetti, tenda ad attribuire perlomeno il 50 per cento delle cause a detti partner.
La ringrazio per avermi offerto l' occasione di chiarire la questione oggetto dell' interrogazione.
Pertanto, non vi sono state inadempienze riguardo alla pubblicazione del verbale.
Quanto sto per dire non riguarda il Commissario in prima persona, ma mi auguro che condivida il mio parere che la scienza deve informare le nostre decisioni ai rischi e al modo in cui gestirli.
Il comitato competente ha prodotto una relazione, com' è tenuto a fare nell'ambito di sua responsabilità, che come sappiamo è la valutazione dei rischi.
Oltre ad essere uno dei principali donatori, la Commissione partecipa attivamente al gruppo di lavoro multilaterale in materia di acqua nell' ambito del processo di pace in Medio Oriente.
Vorrei sapere dal signor Commissario quali iniziative vengono intraprese per giungere a norme di diritto internazionale nella gestione delle risorse idriche, in modo da spegnere qualsiasi focolaio di scontro politico a livello locale o regionale - foriero di crisi e di un certo imperialismo.
La stessa risposta relativa alla questione Israele-Siria ci porta un po' più in là, sino al Tigri e all' Eufrate, in Turchia, in Siria e altrove.
Oltre al sostegno fornito al gruppo di lavoro multilaterale in materia di acqua, posso citare il programma d' azione triennale relativo al sistema d' informazione euromediterraneo in materia di acqua.
Il trasporto di cavalli su lunghi percorsi è stato esaminato con i capi dei servizi veterinari dei paesi dell' Europa centrale ed orientale con cui sono i corso i negoziati di adesione all' Unione.
Nel contesto attuale, la Commissione europea ha già avviato un considerevole numero di iniziative volte a tutelare i diritti del fanciullo, per esempio nell' ambito dei programmi DAPHNE e STOP che rientrano nelle mie competenze.
Lo studio dovrebbe essere completato in tempo utile per servire da base per il contributo dell' Unione all' Assemblea generale speciale delle Nazioni Unite il prossimo anno.
Sono certo che potremo contare sul sostegno della Presidenza svedese durante i primi sei mesi del prossimo anno.
Oggetto: Libera circolazione di persone nello spazio Schengen Come ritiene la Commissione che abbia funzionato la libera circolazione delle persone nello spazio regolato dall' accordo di Schengen durante il campionato europeo di calcio, alla luce degli arresti in massa effettuati a Bruxelles e a Charleroi?
Va anche ricordato che il governo belga e quello olandese hanno fatto ricorso, per tutto il periodo di Euro 2000, ad una clausola di salvaguardia stabilita all'articolo 2, paragrafo 2, della Convenzione di Schengen che prevede che, quando l'ordine pubblico o la sicurezza nazionale sono minacciate - e secondo me i timori suscitati dai casi di teppismo rispondono a tale criterio - uno Stato membro può decidere che, per un periodo limitato, vengano effettuati controllo frontalieri nazionali, adeguati alla situazione, anche alle frontiere interne dello spazio di Schengen.
Ringrazio il Commissario Vitorino per la risposta.
Eppure, ho tifato per il Portogallo finché ho potuto.
La ringrazio per la risposta, come ho detto, ma vorrei porle un'interrogazione complementare.
In ogni modo, sì, effettivamente il Portogallo organizzerà la manifestazione Euro 2004, ed è per questo motivo che la Commissione ha sostenuto, nel quadro di Euro 2000, diverse iniziative concrete di cooperazione giudiziaria per sperimentare nuovi metodi di cooperazione e trarne insegnamenti.
Onorevole parlamentare, direi che la questione si colloca in un'altra prospettiva: quella di creare modelli comuni di documenti di viaggio, sia di passaporti che di carte d'identità.
L'esistenza di tali modelli è prevista dal Trattato e vi è una proposta della Commissione, in avanzato stato di elaborazione, volta all'adozione di modelli comuni per gli strumenti in discussione.
Oggetto: Accademia europea di polizia In che stadio si trova attualmente la pianificazione di un' accademia europea di polizia per quanto riguarda il collegamento in rete virtuale degli organismi esistenti e la creazione concreta di un' accademia in una determinata località?
Diversi Stati membri sono favorevoli alla creazione dell' accademia europea di polizia come rete permanente di istituti di formazione nazionali.
Funzionerà in questa forma per tre anni.
Signor Presidente, i due interrogativi fondamentali sono i seguenti: continuerà l' armonizzazione della politica sociale e le competenze della Commissione includeranno anche questioni di politica sociale?
La descrizione della situazione attuale è risultata estremamente interessante ed anche il suo evolversi, che sembra essere più positivo che nel passato.
Pertanto credo che questo tipo di politica dei piccoli passi sia estremamente consona alla situazione. Vorrei chiedere quale è lo stato di una delle parti di tale politica dei piccoli passi, ovvero della direttiva concernente il mercato comune delle pensioni complementari.
Sappiamo che il numero di ONG attive nel settore sociale è enorme ed è molto difficile per la DG della Commissione sapere con quali di esse è possibile cooperare.
Oggetto: Occupazione in Grecia Nella sua risposta alla nostra interrogazione H-0778/99 sul piano d' azione greco per l' occupazione, la Commissione dichiarava che "il governo ellenico riconosce il problema esistente per quanto riguarda la possibilità di registrare i flussi e i deflussi del potenziale umano verso i posti di lavoro e che per tale motivo si è impegnato, in primo luogo, a procedere al riordino dei servizi pubblici di collocamento del paese, in secondo luogo, a creare centri efficaci di promozione dell' occupazione e, in terzo luogo, ad introdurre un sistema di tessere elettroniche di occupazione e a impiegare opportuni sistemi elettronici per poter seguire tutte queste politiche" .
Secondo i dati di Eurostat, nel 1998 la disoccupazione in Grecia era pari al 10,7 percento, mentre la media europea del periodo si attestava sul 9,9 percento.
Ha dichiarato che ci saranno dei risultati entro la fine del 2001.
Sono disponibili i fondi per garantire la prosecuzione dei programmi e, a mio parere, nel periodo 2000-2006 dovranno essere destinati ai punti specifici da me citati nell' ambito della formazione.
La ringrazio molto per la sua puntualità, signor Commissario, però devo dichiarare di non poter essere soddisfatto.
Pertanto è necessario che prima entri in vigore la direttiva comunitaria modificata, poiché così tale contrapposizione viene a cadere.
Signor Presidente, in realtà non ho altro da aggiungere.
E' ovvio, infatti, che le parti sono libere di rivolgersi alla Corte di giustizia. Tuttavia non spetta a noi decidere al riguardo.
Ma lei stessa sa bene che il Trattato di adesione, il quale costituisce diritto primario, contiene norme transitorie e che queste ovviamente prevedono anche deroghe all'acquis comunitario. E' sempre stato così finora, in tutti i casi di ampliamento: nel caso della Spagna, del Portogallo e di tutti gli altri Stati.
Può la Commissione far sapere come intende modificare in futuro la chiave di ripartizione degli aiuti accordati nel quadro delle politiche strutturali per porre fine alla coltura del tabacco su vasta scala nell'Unione europea?
Nello studio sono state prese in esame anche le conseguenze di carattere sociale e le ripercussioni sul reddito.
Le metto a disposizione con piacere i documenti richiesti.
In realtà può sembrare un paradosso.
Non è un problema dei produttori di tabacco, in quanto questi ultimi non avranno difficoltà a produrre il tipo di tabacco che richiede il mercato.
Sono profondamente convinto che il problema sanitario legato al consumo di tabacco, senza dubbio esistente, si possa risolvere solo facendo presente ai consumatori quali conseguenze può avere tale consumo.
Le interrogazioni dal n.
Qualora gli Stati membri non lo facessero - è una sorta di spada di Damocle -, nel momento in cui si raggiunga in materia d'inquinamento il 75 per cento del livello previsto dalle norme applicabili per assicurare il buono stato delle acque sotterranee, gli Stati membri dovranno invertire la tendenza.
La seconda grande mobilitazione dell'Assemblea riguarderà il contenuto della direttiva quadro sulle acque sotterranee.
Ad un primo esame, in sede di commissione per l'ambiente, abbiamo constatato che non vi era intesa né sui contenuti né sui principi.
Nel febbraio 1996 la Commissione europea ha presentato le proprie proposte sotto forma di comunicazione.
Adesso, bisogna attuare la direttiva quadro in materia di acque.
Inoltre il Parlamento è riuscito a imporre il proprio punto di vista, in particolare per quanto riguarda un importante fatto che finalmente si profila all' orizzonte una situazione in cui nelle acque sotterranee non si possono più immettere sostanze nocive.
Dal punto di vista dei verdi, questo documento può dirsi riuscito all' 80 percento.
Ciò perché il tema in sé è non solo molto vasto, ma anche estremamente complesso sul piano tecnico.
Al contempo, è evidente che il Parlamento europeo ha avuto la meglio e che il Consiglio ha dovuto fare più concessioni nel negoziato.
Ai fini del reale funzionamento della direttiva, risultano decisive la sua attuazione e la sorveglianza sulla medesima.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la direttiva quadro in materia di acque contiene molti spunti positivi per una protezione delle acque integrata e globale.
Signor Presidente, l'attesa direttiva quadro in materia di acque prende le mosse dalla considerazione legittima che i cittadini della Comunità europea hanno il diritto di utilizzare quotidianamente acqua potabile.
Nel prossimo quarto di secolo, infatti, in questo settore compiremo passi avanti per quanto riguarda la protezione, la buona gestione ed il rinnovo delle risorse più che la scoperta e lo sfruttamento di nuovi giacimenti.
Nei prossimi anni seguiremo quindi con attenzione la sua applicazione pratica.
Come per tutti gli accordi, qualcuno penserà che è poco, altri che è troppo, ma esiste una posizione intermedia, un equilibrio accettabile per i diversi interessi e punti di vista di coloro che hanno lavorato per tutto questo tempo.
L'approccio di tale direttiva, che considera l'acqua come un tutto unico, come un flusso totale senza distinzioni tra acque superficiali e sotterranee - errore commesso per molto tempo - è l'approccio adeguato e comporta un notevole passo avanti.
A tale proposito, vorrei aggiungere che uno dei deputati ha fatto riferimento, poc'anzi, alle conversazioni tra due leader europei.
La discussione è chiusa.
Non è stato sempre così semplice, e del resto con me non è mai molto facile!
Ritengo che a fronte di 9 milioni di auto che ogni anno vengono ritirate dalla circolazione e di circa 45 milioni di olio esausto si dovesse fare qualcosa.
Purtroppo ci siamo lasciati indurre dal documento presentato dalla Commissione ad accettare vecchie quote che favoriscono addirittura le auto in lamiera e non le moderne auto in materiali compositi, molto più leggere.
Vediamo quindi che non è poi così semplice attribuire i costi.
L'aspetto più singolare della conciliazione è consistito proprio nel fatto che il Parlamento abbia ostacolato l'evoluzione verso la responsabilità del produttore anziché accelerarla.
Signor Presidente, signora Commissario, sul tema dei veicoli fuori uso abbiamo raggiunto un buon compromesso.
Dobbiamo andare verso il riconoscimento della responsabilità individuale dei produttori.
In particolare, vorrei ringraziare il relatore, l'onorevole Florenz, e i membri del suddetto comitato.
Riguardo alle emissioni, i trasporti aerei sono la fonte di gas ad effetto serra, responsabili dei mutamenti climatici, che registra il tasso di crescita più rapido al mondo.
Il traffico aereo può contribuire solo per il 3 per cento alle emissioni totali attuali, ma si prevede che entro il 2050 possa raggiungere il 15 per cento delle emissioni totali globali o persino di più.
Raccomando all' Unione europea di seguire gli orientamenti approvati dall' Organizzazione mondiale della sanità sull' esposizione della Comunità al rumore come base per elaborare nuovi orientamenti in materia di esposizione diurna e notturna entro il 2003.
La reazione delle compagnie aeree è di chiedere il motivo del nostro accanmento nei loro confronti.
Sono rimasto deluso dalla relazione della Commissione, anche perché è molto negativa nei confronti dell' aviazione.
Vorrei aiutare gli onorevoli deputati fornendo alcune informazioni: i trasporti aerei sono responsabili della creazione diretta di 25 milioni di posti di lavoro a livello mondiale.
Sono stati, poi, sollevati interrogativi sulle possibilità di mettere in pratica le idee e le proposte avanzate.
Ci auguriamo che la concertazione internazionale riesca a dare dei frutti; in caso contrario, riteniamo che tra qualche anno dovremo poter parlare anche di norme a livello europeo.
Sia la comunicazione della Commissione sia la relazione della onorevole Lucas indicano in quale direzione si può e si deve andare.
Falsa in misura sproporzionata la concorrenza, in quanto colpisce le imprese locali delle regioni periferiche in concorrenza con le grandi multinazionali nel Regno Unito.
Tuttavia, la riduzione delle emissioni acustiche o di gas deve limitarsi ad una lodevole ricerca di soluzioni tecniche vantaggiose per tutti e non servire come pretesto ad altri obiettivi di ordine fiscale o di estensione delle competenze della Commissione.
Le popolazioni europee sono già sottoposte ad un'enorme pressione fiscale e, nel momento in cui gli Stati tentano di defiscalizzare, una tassa europea rischia di porre le imprese in una situazione difficile rispetto ai loro concorrenti, in particolare gli americani o altri, con numerose conseguenze nefaste per l'occupazione.
Secondo me non è affatto un' idea folle che i paesi sviluppati e industrializzati, tra cui l' Unione europea, fungano, in questo campo, da esempi.
Oltre al miglioramento della competitività del trasporto ferroviario e marittimo sono necessari altri interventi.
Se le due relazioni precedenti erano maggiormente incentrate sulla libertà e le possibilità di crescita di questo settore, la relazione odierna si preoccupa di fare luce sui lati più in ombra del trasporto aereo. E, a mio parere, è giusto che sia così.
Non è difficile immaginare le ripercussioni che l' introduzione di una simile norma avrebbe sul trasporto aereo europeo.
Inoltre, ci sarebbe una considerevole diminuzione dell' occupazione, con tutti i problemi conseguenti.
Per concludere, vorrei sottolineare l'importanza che un'efficiente gestione della navigazione aerea potrebbe avere per la diminuzione dei fattori inquinanti: il miglioramento della gestione degli aeroporti e la sfida della creazione di uno spazio aereo unico europeo contribuirebbero infatti senz'altro a ridurre l'inquinamento ambientale.
Dov' è il realismo economico, se in nome della tutela ambientale pretendiamo che una nuova tecnologia soppianti apparecchi ancora utilizzabili e in buono stato?
Infine, vorrei ancora ricordare che l' aumento dell' imposta sul carburante per il trasporto aereo comporterebbe ulteriori difficoltà per gli abitanti dei paesi scarsamente popolati.
Bisogna cercare di conciliare interessi non sempre facili da comporre perché, indubbiamente, intorno al trasporto aereo vi sono interessi economici caratterizzati da investimenti elevati il cui ammortamento richiede un esercizio di lunga durata.
Un settore in gran crescita, basato su tecnologie costosissime, genera immediate ripercussioni sull'occupazione nei settori collegati, come quelli della ricerca e dell'industria nonché delle attività turistiche.
Se si mantiene l'attuale ritmo di crescita, non si produrranno i miglioramenti necessari a contenere l'impatto ambientale che, prevedibilmente, un aumento del traffico aereo comporterà.
Ho l'impressione che, oggigiorno, chi più si preoccupa per l'ambiente stia cominciando ad accettare lentamente ma sempre di più il fatto che per attuare un'effettiva politica di tipo ambientale è necessario prendere in considerazione l'equilibrio costo-efficacia delle misure proposte.
La relazione in esame contempla questi aspetti essenziali e tiene conto sia della necessità di rafforzare la tutela ambientale al di là degli sforzi di routine, sia dell'analisi della redditività.
Ci restano ancora due grandi problemi ambientali da affrontare a livello europeo.
Non sono un giurista, non posso giudicare.
Una cosa è certa: finora le esigenze ambientali non sono state prese in considerazione a sufficienza.
A questo punto vorrei anticipare alcuni colleghi che talvolta fanno battute e dicono che l' onorevole Florenz pur di avere 2 decibel in meno accetta spazi di frenata di oltre 10 metri.
Ci saranno i negoziati del Comitato di conciliazione, dove sarà presente il Consiglio, e vedremo cosa accadrà in quell' occasione.
E' importante però avere lo spazio per eventuali manovre.
Signor Presidente, prima di iniziare a parlare di emissioni sonore dei pneumatici, vorrei richiamare l' attenzione della Commissione su una questione più generale.
Potrebbero finire con l' ottenere pneumatici meno rumorosi, che sono costosi, soggetti a maggiore usura e consentono ai veicoli di sbandare sulle strade e finire contro un albero!
Invito i colleghi a respingere gli emendamenti e a sostenere la proposta della Commissione.
In secondo luogo è necessario - e a mio parere di importanza vitale - trovare un equilibrio tra il problema della rumorosità e quello della sicurezza dei pneumatici.
Vorrei rilevare che sono prematuri, e invito la Commissione a respingerli.
Un periodo di passaggio sufficiente presuppone che si prendano in considerazione le nuove condizioni nella fase in cui si sviluppano gli pneumatici.
Preparando la proposta, la Commissione ha chiesto l'intervento di diversi organismi indipendenti dei produttori che hanno lavorato a lungo con gli esperti degli Stati membri per trovare il livello adeguato di severità espresso in decibel per le varie classi di pneumatici destinati ad essere montati sulle autovetture, sui furgoni e sugli autocarri.
Orbene, in seconda lettura, sono stati presentati quattro emendamenti.
I produttori sarebbero quindi costretti a modificare con urgenza la struttura dei pneumatici e la durezza della gomma compromettendone l'aderenza.
Per questo motivo non ne propongo l' approvazione.
Ripeto che considero positivo che lavoriamo per progredire, che la società ci preceda e che non ci resti altro da fare che ratificare quanto già fa parte della coscienza comune.
I coloranti interessati sono le xylidine, che possono formare una delle 21 ammine cancerogene enumerate nella proposta di direttiva.
Vorrei sottolineare che la proposta si basa sui risultati di studi indipendenti sui rischi connessi ai coloranti azoici e sui costi, benefici ed effetti sugli scambi delle restrizioni proposte.
3. Desideriamo proseguire il dialogo con il Parlamento.
Il volume del lavoro nero nel frattempo equivale al 15 per cento del prodotto interno lordo dell' Unione europea.
L' intero settore è cresciuto tre volte più rapidamente dell' economia ufficiale.
Nella presente comunicazione la Commissione si adopera per analizzare il problema e approntare i passi necessari atti ad arginare il lavoro nero.
Senza dubbio una misura che promuove la flessibilità della forza lavoro, favorisce la libera iniziativa e riduce gli oneri gravanti sulle imprese dev' essere buona per le economie di tali paesi e per l' occupazione.
Vorrei fare un altro suggerimento.
Esorto gli Stati membri a seguire le raccomandazioni della Commissione ed a tenere conto della relazione Glase.
E' con compiacimento ancora maggiore quindi che accolgo la comunicazione della Commissione sul lavoro sommerso, in quanto mette in moto la discussione a livello europeo.
Il primo punto riguarda l' affermazione frequente che il lavoro nero è da ricondurre in primo luogo a tasse e contributi eccessivi.
Pertanto la flessibilità ha effetti solo se gli standard sociali si mantengono ad un livello relativamente alto.
Onorevoli colleghi, ci auguriamo però che venga anche introdotto il diritto delle parti sociali ad intraprendere azioni legali collettive, che consenta alle organizzazioni sindacali in particolare di denunciare le imprese qualora nutrano il sospetto che non abbiano regolarizzato i loro dipendenti o lo abbiano fatto solo in parte.
Ci troviamo dunque di fronte a un'oggettiva difficoltà da superare, di non poco conto.
L'aumento delle retribuzioni rappresenta uno strumento di lotta al lavoro nero molto più efficace della riduzione delle imposte o di altre concessioni a datori di lavoro irresponsabili.
In ragione della rilevanza della problematica, desidero formulare due osservazioni.
Ad esserne colpite sono le piccole e medie imprese che si attengono alle leggi, rispetto ai concorrenti che si avvalgono di manodopera illegale.
Vorrei ringraziare la onorevole Glase per l' eccellente relazione.
Riteniamo che si debba tenere pieno conto del lavoro sommerso nei piani d' azione nazionali per l' occupazione.
Nondimeno, la Commissione può esercitare un impatto mettendo a punto una metodologia normalizzata per descrivere e registrare il livello di lavoro sommerso e per valutarne l' impatto sull' economia e sulla solidarietà sociale.
I cambiamenti richiedono tempo.
Signor Presidente, un richiamo al Regolamento: le interrogazioni rivolte al Consiglio non ricevono più risposta nei tempi previsti.
Riferirò ai Commissari de Palacio e Monti che il Parlamento desidererebbe ascoltarli e, insieme alla Presidenza, si fisserà una data.
Il risultato non è scritto, previsto, tutto è circondato da un alone di incertezza: così è lo sport.
In terzo luogo, in linea generale, è impellente, a mio avviso, riconoscere il ruolo centrale unico delle federazioni.
Non si tratta, a mio parere, di garantire diritti alle federazioni senza una contropartita.
Per quanto concerne la questione attuale delle regole di trasferimento della FIFA, vorrei ricordare che già nel 1998, in seguito ad alcune lamentele, la Commissione aveva messo in discussione la compatibilità delle regole di trasferimento della FIFA con le regole della concorrenza e le aveva esposto una lista di rimostranze.
Nello specifico si fa riferimento al caso in cui tali regole fissano le condizioni di un trasferimento alla scadenza del contratto di un giocatore e ciò perfino quando il contratto è cessato, conformemente alla legislazione nazionale in materia di occupazione ed alle clausole contrattuali, e l' indennità pecuniaria da questa prevista è stata determinata e corrisposta.
Poiché i dettagli di tale sistema non sono ancora stati definiti, non posso al momento attuale pronunciarmi su di essi.
I servizi del Commissario Monti sono pronti ad esaminarle nel più breve tempo possibile con il concorso dei miei servizi e di quelli del Commissario, signora Diamantopoulou.
Il Parlamento europeo - a cui vanno i miei sentiti ringraziamenti - ha più volte ribadito di condividere una tale impostazione.
Ritengo che una riconferma verrà dall' adozione della relazione dedicata al documento di Helsinki.
Occorre evidentemente lottare contro entrambe le modalità di doping, affrontando ciascuna in modo diverso.
Occorre soprattutto lottare contro il doping su scala mondiale.
Affinché l'Unione europea possa essere utile al cambiamento e all'evoluzione del mondo sportivo risultano necessarie alcune innovazioni.
Credo sia un dovere dell'Unione europea aiutare l'inserimento nel mondo del lavoro di quegli atleti che, una volta terminata l'attività sportiva, non hanno pensato al proprio futuro.
Inoltre, l'Europa deve chiedere un riconoscimento a livello europeo delle qualifiche professionali degli sportivi e che sia favorita la loro formazione professionale.
A maggior ragione sono deluso per la mancanza di comprensione e di dialogo dimostrata negli ultimi giorni da alcuni dei responsabili del settore del calcio e delle altre federazioni sportive.
In conclusione, signor Presidente, vorrei dire che quest' organismo a Sidney è un semplice osservatore; fin quando saremo semplici osservatori, non potremo fare nulla per lottare contro il doping.
Lo scopo delle proposte è di appoggiare le organizzazioni sportive affinché queste ultime investano negli individui, nello spirito di squadra.
Un altro aspetto riguarda il big business, un' attività che in molti paesi sta diventando il secondo settore dell' economia.
Questi esempi dimostrano che è necessario avere un'Agenzia mondiale antidoping che armonizzi le procedure disciplinari in modo da tutelare i diritti degli atleti e allo stesso tempo punire prontamente coloro che assumono consapevolmente sostanze dopanti e sono colpevoli in tal senso.
Signor Presidente, prima di tutto vorrei ribadire quanto già detto dall'onorevole Mennea; e inoltre vorrei sapere se, quando parliamo di funzione sociale dello sport, noi intendiamo il vecchio "panem et circenses" o meglio "sport et circenses", oppure pensiamo invece alla sua utilità per la salute pubblica e alla sua funzione di veicolo di valori.
Non potremo cambiare questi fatti se non introdurremo più trasparenza, se non creeremo un'Agenzia antidoping indipendente che sia accessibile e comprensibile a tutti.
Per questo nella nostra riflessione dovremmo intravedere anche la possibilità di comminare pene più severe ai diversi operatori economici che traggono profitto dal doping oppure lo incoraggiano.
Per quanto riguarda la normativa, l'Europa non deve imporre le proprie regole del gioco, ma deve avere fiducia nel mondo associativo ed accettare le proposte delle federazioni e degli altri comitati olimpici.
Come a Barcellona, dove si mettono insieme squadre senza nemmeno un giocatore spagnolo, con la conseguenza che i giovani atleti nazionali non hanno la possibilità di giocare ai massimi livelli.
Cerchiamo quindi di mettere a punto una buona soluzione che sia difendibile piuttosto che una soluzione qualsiasi entro questo pomeriggio, questa settimana o questo mese.
Facciamo in modo che chi segue il calcio non vada ad accrescere le fila di coloro che non capiscono che cosa sia l'Europa.
Viviamo più a lungo e lo sport occupa una fetta più grossa del nostro tempo.
Appoggio quindi la richiesta di una legislazione che ci dia poteri uguali a quelli delle organizzazioni sportive internazionali più importanti.
Con il consenso dell' onorevole Mennea, naturalmente, ho presentato un emendamento alla sua relazione per proporre una possibile alternativa al sistema dei trasferimenti.
Oggi ci troviamo di fronte a un paradosso: ci accingiamo a rivedere i Trattati, moltiplichiamo le norme, i principi e le strutture a nostra disposizione e nel contempo assistiamo al disgregamento delle strutture dello sport.
Ritengo che anche l' intervento della signora Reding a nome della Commissione sia positivo al fine di modificare le modalità d' intervento dell' Esecutivo.
Spero che la FIFA se ne sia resa conto e che adesso faccia finalmente qualcosa, in modo che la Commissione possa accogliere le sue proposte, a condizione che non siano in contrasto con la sentenza Bosman.
Qui lo spirito di lealtà sportiva e la comunicazione sociale esistono ancora.
Signor Presidente, analogamente alla cultura, all' istruzione e alla sanità, anche lo sport opera in un sistema di mercificazione e di asservimento alle cosiddette regole del mercato.
Malgrado taluni spunti positivi, i due testi non vanno molto lontano. La relazione Zabell sostiene che l' industria farmaceutica si preoccupa per la salute degli atleti, mentre nella relazione Mennea si propone agli Stati membri di approvare normative contenenti misure pratiche atte a favorire gli investimenti privati.
La Presidenza del Consiglio ha affermato che lo sport è una scuola di vita.
Il significato dello sport viene riconosciuto anche dalle conclusioni del Vertice di Feira.
Non intendiamo interferire negli affari interni degli Stati membri.
Tuttavia, sappiamo anche che può essere talvolta accompagnato da violenze inaudite e che può essere espressione di un razzismo riprovevole o di un grave, intollerabile nazionalismo.
Occorre soprattutto che gli Stati si diano vere e proprie strutture di lotta al doping.
Infine, occorre potenziare il ruolo dei veri protagonisti dello sport, delle federazioni e dello sport a scuola.
Questo problema è tanto attuale quanto quello della droga, soprattutto per l' uso di quella sintetica, quindi già dal punto di vista della sanità pubblica, l' Unione europea dovrebbe andare fino in fondo per risolverlo.
Purtroppo però ho a disposizione un solo martello: me ne sarebbero serviti ottanta o cento per lanciarli contro coloro che non erano attenti al suo intervento.
Comprendiamo la difficoltà della situazione dell' Indonesia, ma è indispensabile esigere dal suo governo che eserciti l' autorità che gli compete sul proprio territorio.
So che Viviane Reding ha le spalle robuste, sia come deputata sia come Commissario, e sono certo che ha affrontato bene la situazione. Comprendo tuttavia il punto da lei sollevato.
Inoltre, non è stabilito in modo chiaro che sono le imprese che inquinano a dover pagare i danni da loro provocati.
Non credo che il governo irlandese rispetterà gli standard fissati, dal momento che fino ad ora non è riuscito a farlo.
E' giusto invece che le questioni fiscali rimangano di competenza dei singoli Stati membri, che devono poter dire l'ultima parola sulle politiche fiscali che intendono perseguire a livello locale e nazionale.
In questo modo l'applicazione della direttiva porterà ad un miglioramento delle condizioni di sicurezza degli standard qualitativi dell'acqua a livello europeo.
Se la Germania, da "studente modello", dovesse procedere per proprio conto, come già è avvenuto nell'applicazione di altre direttive, l'effetto sarebbe quello di accentuare ulteriormente le distorsioni della concorrenza tra le economie idriche dei paesi dell'Unione europea, in contrasto con gli obiettivi della direttiva che ambisce a creare un sistema armonizzato della gestione idrica in Europa.
La gestione delle acque in Europa sembra ormai basata sul bacino idrografico. Tale entità va al di là del quadro amministrativo degli Stati membri e tiene conto delle realtà idrologiche del territorio europeo.
In gioco vi sono tanto la sanità pubblica e l' approvvigionamento a lungo termine di acqua potabile quanto la diversità biologica e la tutela del paesaggio.
Mi felicito dell'accordo raggiunto su questa direttiva specifica dal Parlamento e dal Consiglio europeo che rappresenta i quindici governi comunitari.
Il fabbricante ha l'obbligo di assumersi, interamente o in gran parte, l'onere dei costi per l'applicazione di queste misure e di ritirare i veicoli fuori uso senza addebiti all'ultimo proprietario.
Una legislazione retroattiva non è neutra sul piano della concorrenza ed è inaccettabile sul piano giuridico.
Inoltre, il testo della direttiva precisa che gli Stati membri hanno la possibilità di applicare le relative disposizioni prima delle date stabilite.
A dispetto del principio "chi inquina paga" i loro costi di recupero rimangono a carico dei contribuenti.
L' utilizzo dell' automobile per il trasporto delle persone e delle merci è dato per scontato ormai da così tanto tempo che non ci siamo fermati a riflettere a sufficienza sulle conseguenze di questo utilizzo per molte persone e per l' ambiente.
Sono sempre più numerose le città che dedicano maggiore spazio alla circolazione delle biciclette e al trasporto su rotaia, mentre si riduce la libertà di circolazione delle auto.
Il numero delle auto continua ad aumentare, proprio come continua ad aumentare la quota di traffico merci trasportata su gomma. Di conseguenza aumenta anche l' inquinamento acustico.
Ciò nonostante non ne condividiamo tutte le formulazioni, in particolare il fatto di far ricadere la responsabilità unicamente sui governi africani o sulle tradizioni culturali e religiose che ostacolano l' adeguata applicazione delle misure per combattere la malattia.
In un' epoca di profitti record scandalosi, in questo modo inseriamo la comunicazione tra i diritti fondamentali che devono venir rispettati da un servizio pubblico di qualità.
Sono stato uno dei 237 deputati europei che hanno votato a favore della risoluzione presentata dal gruppo del Partito popolare europeo-Democratici europei sulla clonazione.
Signor Presidente, di fronte ai pareri discordanti circa la clonazione umana a fini terapeutici noi riteniamo che occorra grande prudenza nell' applicare questa nuova tecnica.
Personalmente propendo per questa seconda posizione.
Una soluzione deve essere trovata per coloro che necessitano di un cuore, di un rene o di un fegato nuovo e per i pazienti affetti dal morbo di Parkinson.
Del resto, sembra che, fra alcuni anni, partendo dalle proprie cellule del tronco cerebrale, sarà possibile ottenere organi che, evidentemente, non porranno problemi di rigetto per l' ospite.
Si chiede la creazione di una commissione a carattere non permanente, senza però dire che Tony Blair deve sospendere la sua decisione in attesa dell'esito dei lavori di questa commissione.
Questo illustra la contraddittorietà.
Chiaramente penso di no.
Ogni forma di clonazione è per definizione riproduttiva.
Ho presentato, insieme ad alcuni deputati, un emendamento su questo punto ma, sebbene la nostra proposta sia formulata in modo equilibrato, per il momento non è stata ancora accolta.
Ciò nonostante, una parte di detta ricerca e degli scienziati che vi si dedicano sembra avere perduto, nel contempo, ciò che definirei una giusta e sana scala di valori.
I problemi qui posti sono molteplici, ma intimamente correlati.
Non esistono due tipi di clonazione: una riproduttiva e l'altra terapeutica; la creazione di embrioni umani dotati dello stesso patrimonio genetico di un altro essere umano deve rimanere vietata, indipendentemente dalle sue finalità.
Quindi, distruggere un embrione, anche se per curare un malato, è comunque ingiustificabile; come potremmo giustificare, restando nei limiti della decenza, la distruzione di una vita per guarirne un'altra?
E' giusto che il nostro Parlamento si pronunci chiaramente su queste tendenze e, in tal modo, faccia una scelta a favore della vita, anche se contro la volontà di una parte dei suoi membri.
Il progetto in corso relativo alla "clonazione terapeutica" è come un vaso di Pandora, poiché nessuno può garantire un utilizzo limitato e specifico della clonazione.
La clonazione di embrioni potrebbe rivelarsi un cavallo di Troia nelle mani di chi vuole clonare o contraffare esseri umani, con conseguenze imprevedibili e forse drammatiche per il genere umano. Tutto ciò va impedito.
Secondo uno studio effettuato nell'ambito del quinto programma d'azione dell'Unione europea sull'ambiente, 80 milioni di persone sono, oggigiorno, esposti a livelli acustici ritenuti intollerabili dagli scienziati, mentre altri 170 milioni di persone sono esposti a livelli acustici che arrecano disturbo.
L'Unione europea deve appoggiare tale processo. E, se necessario, la Commissione dovrà adottare misure complementari, nel caso in cui l'ICAO non giunga ad un accordo soddisfacente.
L'elenco dei problemi causati dall'aviazione è lungo.
Se però si considera il raddoppiamento dei voli previsto entro il 2015 solo nell'Unione europea, si impone che il Consiglio, la Commissione e il Parlamento europeo adottino insieme delle misure per limitarne le conseguenze sull'ambiente.
Siamo favorevoli all'imposizione di rigidi limiti per le emissioni atmosferiche ed acustiche, e alla richiesta di un'iniziativa dell'Unione europea in occasione della trentatreesima conferenza dell'ICAO.
Il ventesimo secolo ha portato enormi progressi tecnologici, soprattutto nel campo dei trasporti e delle comunicazioni su lunga distanza.
Nel frattempo il trasporto aereo e gli aeroporti sono divenuti un settore privilegiato, che, in gran parte, gode di esenzione fiscale e non è tenuto ad applicare le normative ambientali.
La proposta della Commissione affronta il problema tenendo conto solo della concorrenza e dei profitti per l' industria aeronautica e le compagnie aeree.
Tutta una serie di questioni, come l' uso dei terreni vicino agli aeroporti, il miglioramento del traffico aereo, eccetera, rimane sostanzialmente senza risposta, mentre esse rappresentano al contrario fattori rilevanti se si vuole far fronte alle conseguenze che il trasporto aereo ha sull' ambiente.
Purtroppo le autorità sportive internazionali non hanno saputo bloccare e combattere questa gravissima piaga.
L' uso di sostanze dopanti nello sport va visto proprio in quest' ottica.
È mia convinzione che non si tratti di un fenomeno isolato, quanto di un elemento che rientra nel contesto della valorizzazione economica di un settore ricreativo.
L' attenzione alla prestazione e gli interessi commerciali devono essere fortemente ridimensionati contribuendo così a creare un clima più favorevole a una lotta efficace contro il doping.
Mi sembra anche fondamentale lanciare una campagna d'informazione sui rischi collegati ai prodotti dopanti.
Attribuiamo di nuovo allo sport il suo reale valore!
Ci asteniamo dunque nella votazione finale.
Signor Presidente, desidero esprimere la mia preoccupazione perché temo che alcuni elementi possano essere fraintesi.
Ritengo indispensabile farlo a causa delle continue violazioni dei diritti dell' uomo. Mi riferisco all' esecuzione della pena di morte tramite lapidazione, ai continui disturbi alle trasmissioni televisive internazionali.
L' ordine del giorno reca la discussione su problemi di attualità, urgenti e di notevole rilevanza.
B5­0704/2000, presentata dall' onorevole Sakellariou e altri a nome del gruppo PSE, sui sottomarini nucleari;
E' quindi essenziale che la Russia aderisca alle organizzazioni internazionali che si occupano di sicurezza nucleare. Invito quindi il Commissario a esercitare pressioni sulla Russia affinché si faccia carico delle proprie responsabilità e sottoponga a ispezione e, se necessario, ad adeguamento i sottomarini nucleari ancora in esercizio, adottando criteri di sicurezza migliori.
Signor Presidente, le nostre preghiere e le nostre espressioni di cordoglio sono rivolte ai 118 marinai e alle loro famiglie.
Ma la situazione non può essere considerata soddisfacente.
Non desidero entrare ora nel merito di questioni come la Cecenia e molte altre.
Signor Presidente, come hanno già detto gli onorevoli colleghi, la tragedia del Kursk ci mostra che anche dieci anni dopo la fine della guerra fredda le ragioni militari vengono ancora poste al di sopra della vita umana.
Signor Presidente, l' incidente accaduto al Kursk ci ha messo di fronte ai segni tangibili della terribile eredità di 70 anni di politica sovietica, visto in particolare il modo insoddisfacente con cui il governo russo ha reagito a questo evento.
Questo è il punto focale della nostra risoluzione.
Si tratta del caso ricordato dall' onorevole Marset: il sottomarino britannico Tireless si trova fin dal mese di maggio nel porto di Gibilterra per essere riparato.
Il problema non può essere risolto con una semplice modifica della classificazione, che potrebbe incidere sulle caratteristiche tecniche.
Deploriamo l' atteggiamento del governo britannico e ancor di più quello del governo spagnolo, che ha osservato un vergognoso silenzio al riguardo fino a quando le proteste degli abitanti del posto non lo hanno costretto ad una timida reazione.
Suppongo che i fischi a noi rivolti nel luglio scorso da alcuni parlamentari britannici quando denunciammo tale situazione fossero indirizzati anche ai cittadini di Gibilterra.
Vogliamo pertanto denunciare la mancanza d' informazioni alla popolazione locale e di notizie attendibili e ufficiali da parte del Regno Unito.
Uno dei maggiori ostacoli alle operazioni di smantellamento nel loro complesso è rappresentato dalla scarsa capacità di stoccaggio del combustile nucleare esausto.
L' Unione finanzia gli studi relativi alla progettazione e ai costi di un deposito da collocare nella Russia nordoccidentale o negli Urali meridionali.
Per citare due esempi, la Commissione ha assunto un ruolo nel gruppo di contatto di esperti finanziato dall' AIEA.
Se i più forti poi rappresentano una minoranza, non si può evitare l' insorgere di conflitti.
Dopo gli ammirevoli sforzi operati da Mandela, la pace sembrava essere in vista.
Purtroppo non si sono deposte le armi e alcune fazioni si rifiutano di sottoscrivere l' accordo di pace.
Non appena verrà sancito il cessate il fuoco, i profughi dovranno poter ritornare in tutta sicurezza in Burundi grazie all' aiuto della comunità internazionale.
Penso che molti leader africani abbiano ancora troppi interessi per promuovere in modo coerente la pace in Congo e nella regione dei Grandi Laghi.
La Commissione sta predisponendo un documento strategico per sostenere l' applicazione dell' accordo di pace, i cui elementi principali sono la smobilitazione dei combattenti, la ricostruzione sociale ed economica del Burundi e la riforma dello Stato.
Per cercare di assolvere a questo scopo nella maniera giusta, è necessario uno sforzo estremamente mirato.
B5­0741/2000, presentata dalla onorevole Fraisse e altri a nome del gruppo GUE/NGL, sulla Birmania.
B5­0672/2000, presentata dagli onorevoli Sakellariou e Van den Berg a nome del gruppo PSE, sul bombardamento effettuato dalle forze militari turche nella regione di Kendakor nell' Iraq settentrionale;
Signor Presidente, la risoluzione oggi in esame non intende in alcun modo esprimere critiche ai principali attori, ovvero i governi del Bhutan e del Nepal, del processo che dovrà dare una soluzione al problema delle 96.000 persone di lingua nepalese scappate dal Bhutan attualmente ospitate nei campi del Nepal.
Siamo lieti di apprendere che il Giappone ha donato 1,3 milioni di dollari ai rifugiati e che il Programma alimentare mondiale ha reso disponibile un ulteriore milione di dollari.
I rifugiati ci hanno spedito un documento con il quale ci chiedono di sostenere ogni azione che possa dare soluzione al problema e che renda loro giustizia.
Ne abbiamo avuto chiara dimostrazione nel corso della visita alla regione e la nostra determinazione ad incoraggiare ulteriormente il raggiungimento di un accordo tra il Bhutan e il Nepal è ora più forte che mai.
Spero, dunque, che essi verranno incoraggiati a seguire questa linea d' azione.
Seppure l' Unione europea resti uno dei maggiori donatori, sia l' UNHCR che il Programma alimentare mondiale incontrano difficoltà sempre maggiori a reperire i fondi necessari al mantenimento dei campi.
Signor Presidente, innanzitutto è doveroso ringraziare il presidente della delegazione per l' Asia sudorientale, l' onorevole Collins, che è appena intervenuto e a cui si deve questa risoluzione; nel corso degli ultimi mesi egli si è adoperato per cercare di risolvere una questione meno marginale di quanto possa sembrare: non dimentichiamo che decine di migliaia di persone hanno perso tutto e versano in questa situazione da molti anni ormai.
E' poco quando si sa che in Bhutan non è presente alcuna delegazione della Commissione, quando si sa che in Nepal non c' è nessuna delegazione, ma soprattutto quando si sa che in Bhutan non ci sono ambasciate di nessuno Stato membro.
Ed è proprio questa, onorevoli colleghi, la relazione che avete votato.
E' questa la domanda che pongo.
Signor Presidente, il gruppo dei Verdi/Alleanza libera europea non può che sostenere con forza questa risoluzione che, come hanno affermato i colleghi che hanno avuto un'esperienza diretta di questa tragica situazione, dimostra l'attenzione riservata dalla nostra Istituzione a una regione certamente da noi lontana, ma le cui tragedie umane colpiscono profondamente il nostro spirito.
Grazie, signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ci troviamo nuovamente di fronte a un caso esemplare.
Non possiamo continuare il dialogo con organizzazioni come l' ASEAN come se fosse un tutto omogeneo.
E' deplorevole pensare che un presidente eletto dieci anni fa con l' 80 percento dei voti, che si oppone in maniera non violenta al regime militare del proprio paese, che è stato insignito del premio Nobel e del premio Sacharov, ottenga l' appoggio verbale, come dimostrato dalle parole del Presidente Clinton di questi ultimi giorni, per la sua resistenza pacifica, ma non possa contare su un sostegno concreto per occupare il posto che gli spetta nel proprio paese.
Né l' Unione europea né un suo Stato membro hanno bloccato questo tipo di investimenti.
Signor Presidente, voglio esprimere il mio consenso su quanto affermato dagli altri oratori.
Ben dieci anni fa, la Lega nazionale per la democrazia ottenne la larga maggioranza dei seggi in elezioni libere e corrette; ciononostante, la democrazia è stata soppressa in ogni modo e circostanza.
Chiedo perciò al Parlamento e alla Commissione di fare quanto è possibile per garantire che James Mawdsley venga rilasciato.
Le sue ininterrotte azioni dimostrano che non è possibile far tacere la sua voce, e che quindi anche noi in Europa abbiamo il dovere di fare tutto quello che possiamo fare affinché questa voce sia ascoltata qui in Europa, in America e anche e soprattutto in Asia.
Ora dobbiamo porre i colloqui con la Birmania come priorità all'ordine del giorno del dialogo istituzionalizzato e del vertice in Laos, in modo che sia chiaro che l'ASEAN e anche l'Unione europea sono responsabili dello sviluppo della Birmania.
In una situazione del genere, ha avuto enormi difficoltà il tentativo d' istituire zone di pace, per esempio mediante le comunità della pace create nella regione rurale di Urabá.
Appoggiamo gli sforzi del governo colombiano e di altre organizzazioni per il raggiungimento della pace e ribadiamo l' auspicio e l' interesse che le istituzioni europee collaborino con il governo colombiano per il mantenimento della pace.
Nel corso di quest' anno, in Irlanda, come si può evincere dalle preoccupazioni espresse oggi dai colleghi irlandesi in quest' Aula, abbiamo appreso del pericolo a cui è esposto il padre francescano Brendan Forde. Egli vive e opera nel piccolo villaggio di La Unión e là, assieme ai suoi fedeli, ha scelto di restare, pur mettendo in grave pericolo la propria vita.
Essi, infatti, non prendono in considerazione un certo numero di temi di grande importanza quali il Piano Colombia e le gravi violazioni dei diritti dell' uomo che avvengono nel paese in questione.
Signor Presidente, quando è comparso dinanzi a quest' Aula, il Presidente Pastrana si è impegnato a lavorare per la pace nel suo paese, ma ha dimenticato di fare riferimento a tre questioni abbastanza gravi.
Invito perciò il Commissario ad assicurare che gli aiuti dell' Unione, e soprattutto quelli americani, vengano impiegati come devono, in altre parole che essi non finiscano per aumentare le aggressioni effettuate dalla milizia nazionale contro le comunità pacifiste con la scusa di cercare di eliminare i gruppi guerriglieri.
I gruppi paramilitari stanno infatti stritolando la popolazione civile in una morsa mortale.
L' omicidio dell' ultimo difensore dei diritti dell' uomo in Colombia risale al maggio scorso.
Una pace che continua ad essere un bene precario, come dimostra questo sequestro.
Tuttavia, fino a quando la Sierra Leone continuerà ad essere dominata dalla povertà, fino a quando non si porrà fine una volta per tutte al traffico di diamanti e al commercio delle armi, non ci sarà nessuna pace in questo paese martoriato.
Anch' essi sono stati travolti da una politica la cui vittima principale è la popolazione civile e il cui principale artefice è proprio il governo britannico, sostenuto dalle grandi potenze occidentali, in primo luogo la Francia, e l' ONU.
L' ex potenza coloniale, dopo aver saccheggiato e sfruttato questa regione del mondo, ha imposto con brogli elettorali un governo che rappresenta in primo luogo i propri interessi.
Si tratta di un sequestro di persona perpetrato da delinquenti che non hanno alcun legame politico né con i membri dell' ex giunta militare né con alcuno dei gruppi firmatari dell' accordo di pace del luglio 1999.
Tuttavia, le vittime del sequestro hanno un gran significato politico.
Una soluzione pacifica del problema curdo ed il rispetto dei diritti dell'uomo sono la strada migliore per la pace.
I miei 40 anni di carriera militare mi hanno convinto che "cedant arma togae" , ovvero che le armi devono cedere il passo alla legge.
Un certo numero di Stati membri ha espresso lo stesso impegno.
Auspichiamo che gli sforzi avviati per garantire il rilascio degli ultimi sei soldati abbiano successo.
La risoluzione del 5 luglio di quest' anno del Consiglio di sicurezza, con la quale si vieta il traffico illegale di diamanti provenienti dalla Sierra Leone, è stata trasposta nella normativa comunitaria.
A partire dal 1999, ECHO ha fornito circa 26 milioni di euro a titolo di assistenza in materia di cure mediche, alimentazione terapeutica, risorse idriche e impianti sanitari e a titolo di assistenza sociale e psicologica a favore dei bambini coinvolti nella guerra.
Nel corso della settimana, abbiamo ricevuto molte comunicazioni dalle autorità ceche.
Ritengo però che proprio in una famiglia armoniosa sia anche possibile dire cose non gradite.
E' vero che la valutazione del livello di sicurezza della centrale di Temelin compete all'autorità di controllo nucleare ceca.
Ora, in pochi giorni e in tutta fretta, si vuole avviare la prova di funzionamento a Temelin, senza che paesi confinanti come la Germania e l'Austria abbiano ottenuto le informazioni che avevano chiesto e senza aver dato alle loro preoccupate popolazioni la possibilità di pronunciarsi e di esprimere le proprie obiezioni alle autorità ceche.
Pensate a Cernobil!
Quarto: l'energia elettrica prodotta da Temelin non è destinata al consumo interno; si tratta di elettricità destinata all'esportazione, oltretutto a prezzi di dumping.
Il mio gruppo approva la proposta di risoluzione su Temelin per ragioni di principio, perché noi prendiamo sul serio le preoccupazioni della gente e perché molti di noi sono attivi da anni nella lotta contro l'energia nucleare sia ad est come ad ovest.
Spero che i cechi potranno rispondere costruttivamente a tutti gli interrogativi, e che questo tema trovi così uno sbocco positivo.
Ma soprattutto manca un'insieme di norme comuni per la sicurezza delle centrali nucleari.
In fin dei conti l'obiettivo di tutti noi deve essere quello di garantire il massimo livello di sicurezza per le centrali nucleari.
Si parla sempre della sostenibilità ambientale, ed è una cosa giusta.
Ma noi abbiamo anche un Trattato EURATOM, nel quale c'è l'articolo 97.
Sarebbe interessante sapere, come ha chiesto anche l'onorevole Adam, che cosa pensi la Commissione della VIA.
Quali sono le proposte che possiamo avanzare?
Inoltre la creazione di un catasto dei boschi sarebbe determinante e contribuirebbe alla tutela e al potenziamento del patrimonio ecologico, nonché alla lotta contro le speculazioni sui terreni.
Sono però necessari coordinamento e cooperazione a livello europeo, signor Presidente, e quindi invito la Commissione a proporre la creazione di un centro europeo per la prevenzione degli incendi e per lo studio sistematico e l' adozione di nuove tecnologie per la prevenzione e la lotta agli incendi.
Queste disposizioni che agiscono a monte non possono soppiantare gli investimenti necessari in adeguate attrezzature antincendio per coprire tutti i paesi dell' Unione situati nell' area a rischio.
Nel corso di questa discussione è stato citato il principio di sussidiarietà.
Gli organismi nazionali dovrebbero fornire le risorse finanziarie necessarie a consolidare questa azione per il periodo 2000-06.
Signor Presidente, questo dimostra quanto sia insensato prendere decisioni a caldo.
In primo luogo, il ricorso alla violenza da parte di certi gruppi etnici per imporre il loro dominio sulle altre comunità è inaccettabile.
Per quanto riguarda l' Unione europea, il Consiglio ha informato le Figi della sua richiesta di dare inizio alle consultazioni sulla base dell' articolo 366 della Convenzione di Lomé, che prevede un attento esame della situazione sulla base di informazioni che devono essere fornite dalle Figi.
Se tali consultazioni non porteranno a una soluzione accettabile per entrambe le parti, si ricorrerà alle misure previste dall' articolo 366.
Il ruolo svolto dall' esercito è poco chiaro.
Non dimentichiamo le recenti rivelazioni in merito al ruolo di Speight nella lucrativa industria del legno, che gettano nuova luce sull' intera vicenda.
Insieme ad altri onorevoli colleghi, la scorsa settimana ho avuto un incontro con il Primo ministro Mahendra Chaudhry, che ci ha informato del fatto che nelle Figi gli atti di violenza contro gli indo-figiani continuano.
L'esercito tenta di scaricare le proprie colpe perseguendo una piccola parte dei responsabili, cioè il gruppo che fa capo a Speight.
Terzo: si deve rifiutare ogni assistenza economica e militare diretta all'attuale governo oppure realizzata tramite di esso.
Quali azioni si intraprendono per condurre un paese come questo sulla strada verso uno Stato di diritto democratico, lontano da situazioni di emergenza, punire i colpevoli, come giustamente richiesto, sicurezza per i cittadini, mi sembra elementare, in un paese in cui migliaia di persone sono in fuga a casa loro; un parlamento che dovrebbe essere convocato di nuovo in autunno, un governo riorganizzato in senso democratico.
In questi paesi le tensioni tra i vari gruppi etnici sono spesso evidenti.
Rivali che vivono sullo stesso territorio, esercitano le stesse professioni e hanno bisogno delle stesse case, quando in realtà manca tutto.
La costituzione multirazziale del 1997, oggetto di lunghi negoziati all' epoca dopo un altro colpo di stato, deve entrare in vigore.
Non vorrei lasciare quest'Aula con una mera supposizione: gradirei se lei potesse essere più esplicito.
La Commissione non ha una posizione specifica per l'uno o l'altro evento.
Lavoriamo in base a un sistema che viene applicato nella specifica situazione attuale.
Il Commissario la considera accettabile come obiettivo?
Nel gruppo ACP abbiamo paesi che partecipano ai tentativi di convincere e fare pressioni sulle Figi perché facciano quello che è giusto.
Dal nostro punto di vista, si tratta di una questione importantissima.
Uno dei grandi problemi della storia europea è che quando i ceti medi sono ascesi al potere, dopo aver molto lottato e dopo essere riusciti a integrarsi nelle classi dirigenti, hanno assunto gli stessi difetti dell' aristocrazia, rinchiudendosi in se stessi e perdendo il valore della propria formazione nonché il valore della lotta per continuare il proprio cammino nella conoscenza.
L' Europa deve rendersi conto che, a prescindere dal principio di sussidiarietà, formare le persone e aiutarle a gestire il proprio io e il proprio futuro è uno fra gli obiettivi essenziali della sua stessa esistenza.
La divulgazione delle informazioni, del sapere ha luogo oggigiorno in tempi di gran lunga più rapidi e su un raggio d' azione molto più ampio rispetto a qualche anno fa.
Le cose sono radicalmente cambiate.
La scolarità si è sempre più estesa.
Per queste ragioni, dedicare l' Anno europeo all' istruzione e alla formazione su tutto l'arco della vita attiva è stato un segno importante e un momento simbolico nella presa di coscienza, da parte degli europei, di questa nuova realtà.
L' istruzione e la formazione su tutto l'arco della vita attiva si dimostrano anche uno strumento di lotta contro l' insuccesso scolastico, l' abbandono della scuola e l' analfabetismo e pertanto si tratta di una buona causa.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, esprimo il sostegno del gruppo liberale alla relazione della nostra collega, onorevole Gutiérrez-Cortines. Come la onorevole stessa ha affermato nell' introduzione della sua relazione, tale documento non costituisce unicamente una relazione di passaggio, un bilancio relativo alla realizzazione dell' Anno europeo dell' istruzione nel 1996, bensì un' utile analisi per avviare una serie di proposte su quella che dovrebbe essere la dimensione dell' istruzione nei vari ambiti fra cui la formazione su tutto l' arco della vita attiva, la formazione professionale e l' insegnamento tecnico, ambiti a cui si deve rivolgere un' attenzione particolare.
In una società del sapere, una delle funzioni principali della scuola dovrebbe essere quella di offrire agli studenti metodologie da impiegare per accedere a maggiori quantità di informazioni, comprendere tali informazioni e trasformarle in sapere.
E' necessario quindi operare un cambiamento radicale dei piani d' insegnamento, delle modalità secondo cui sinora è stato trasmesso il materiale didattico.
Dovremmo imparare maggiormente ad argomentare in modo critico, a rafforzare nello studente la fiducia in sé, a sostenere la capacità di espressione linguistica.
Un obiettivo importante deve essere quello di far sì che lo studente sia in grado di aggiornare costantemente il proprio sapere e le proprie capacità - che sappia e voglia farlo -, sia in grado di considerare un diploma, un attestato, non come il termine ultimo di un processo d' apprendimento, come il certificato di un rendimento definitivo.
La nostra società deve svincolarsi dal sistema ormai obsoleto articolato secondo la sequenza temporale "studio, lavoro, pensione" .
Se questa decisione venisse trasferita allo Stato, si passerebbe facilmente alla propaganda e all' indottrinamento.
Dal punto di vista di coloro che intraprendono iniziative di questo tipo, tali sfide, caratterizzate da un brevissimo preavviso e da scarse indicazioni riguardo alla procedura per fare richiesta e ai criteri da applicare, comportano una probabilità di rischio almeno pari a quella di successo.
E' vero che alla fine si può porre sempre l' accento sul fatto che i finanziamenti vengono utilizzati, si conseguono dei profitti e si riesce a raggiungere risultati positivi; ma il punto è questo: le cose potevano essere fatte meglio?
Non basta più limitarsi a formare per le esigenze just in time proprie delle aziende.
Insomma, occorrono nuove modalità organizzative dell'insegnamento.
Le organizzazioni nazionali inviano messaggi di preoccupazine in cui sottolinea che i contratti con la Commissione non sono in ordine e che non esistono garanzie per i pagamenti.
Bisogna risolvere immediatamente i problemi amministrativi che limitano il programma SOCRATES, in modo da far sì che l' impegno dell' Unione in merito alla formazione su tutto l' arco della vita possa essere alla portata di tutti.
E la disoccupazione e l' emarginazione potranno essere sconfitte anche attraverso la formazione durante tutto l' arco della vita.
Signor Presidente, nel paragrafo 16 della sua brillante relazione la onorevole Gutiérrez-Cortines parla della formazione quale strumento finalizzato a correggere gli errori del sistema scolastico.
Vorrei innanzitutto ricordare l' approccio scelto dalla Commissione per definire il livello di dettaglio della relazione, tenendo presente che si tratta di un' azione dotata di uno stanziamento di circa 8 milioni di ecu, cifra non trascurabile, ma nemmeno considerevole.
Abbiamo numeri e dati che si riferiscono anche all' utilizzo della dotazione che ho appena ricordato, ma voglio dire che si tratta innanzitutto di una relazione d' impatto politico.
Queste conseguenze trovano una spiegazione e una ragione nel ritardo iniziale che ho appena illustrato.
per rispettare, per quanto possibile, il principio del pluralismo linguistico. La relazione della onorevole Gutiérrez-Cortines evidenzia una certa mancanza di chiarezza per quanto concerne gli obiettivi dell' Anno europeo, dovuta, dal suo punto di vista, all' assenza di una definizione dell' istruzione e della formazione su tutto l'arco della vita attiva.
Prima stavo ascoltando la vostra collega, la onorevole Echerer, mentre citava numerose opere filosofiche che, da secoli, in effetti, ricordano quest' idea semplice secondo cui non si finisce mai di imparare.
Con il passare del tempo, la Commissione si è sempre più convinta della validità di questo approccio.
In breve, gli studenti dovranno imparare a imparare.
E' evidente che il suo partito, il Partito socialista democratico, è deciso a non imparare più niente per il resto della vita.
Ma credo anche che noi a livello europeo dovremmo fungere da modello.
E' nostro dovere fare in modo che tutti i cittadini possano beneficiare della formazione alle nuove tecnologie perché rischiamo di assistere alla nascita di una "frattura numerica" tra coloro che hanno i mezzi per accedervi e quelli che ne sono privi.
Signora Presidente, vorrei anch' io associarmi al collega Tajani e a tutti gli altri per deplorare l' aggressione razzista nei confronti di un professore di religione cristiana ma di origine ebraica, avvenuta nel mio paese, più precisamente a Verona.
Per questo motivo non è ancora iscritta all'ordine del giorno del nostro Ufficio.
Qualora si fosse già deciso a favore di una "settimana bianca" , il periodo avrebbe dovuto coincidere con la settimana di carnevale e non con quello della settimana precedente.
Signora Presidente, vorrei invitare l' Ufficio di presidenza a riconsiderare con attenzione la questione.
Tengo a ricordare che è nostra consuetudine onorare la memoria di persone morte per altre cause; vi invito ora a farlo anche per persone che non conosciamo e soprattutto per chi è stato ucciso per motivi politici e, in particolare, razzisti.
La ringrazio, onorevole Schröder.
Ciò comporta un grave problema vista la difficoltà di prenotare un posto su un aereo successivo in partenza di sera o il giorno seguente.
A tale proposito la pregherei di mantenere l' ora prevista per il turno di votazione o di informarci più tempestivamente di un simile cambiamento.
Sì, ritengo che sia la soluzione migliore.
E' interesse di tutti che i prezzi siano fissati in un mercato di libera concorrenza e non, come sta succedendo ora, secondo uno schema monopolistico in un mercato francamente poco trasparente.
Dobbiamo assumerci le nostre responsabilità e prendere le redini del nostro destino.
Da una parte favorire in maniera strategica il dialogo sulla politica energetica presso le istanze internazionali, in particolare i grandi paesi produttori e consumatori, e dall' altra, ridefinire le nostre priorità al fine di poter affrontare meglio i cambiamenti di fronte a congiunture energetiche avverse come quella attuale.
La Commissione ha già ultimato la preparazione di un Libro verde sulla sicurezza degli approvvigionamenti e sugli impegni di Kyoto, vale a dire sulle condizioni delle emissioni nel settore dell' energia, Libro verde che sarà approvato prima della fine dell' anno.
Al momento di parlare di diversificazione delle fonti, si rende necessario un dibattito di lungo periodo.
Vorrei dire con grande chiarezza che, quando si discute di diversificazione delle fonti, le energie rinnovabili danno un contributo chiaro e decisivo per il futuro, ma in questo momento non possiamo rinunciare a nessun tipo di energia.
Dobbiamo solo chiederci se sia sempre necessario trovarci alle prese con una crisi prima di cominciare a parlare di strategie nuove ed efficaci.
Non sarà tuttavia facile ottenere risultati rapidi.
Evidentemente ci siamo dimenticati che una volta un barile di petrolio costava dieci dollari.
Va detto, comunque, che dieci dollari al barile sono un prezzo altrettanto anomalo quanto trentacinque dollari al barile. Sappiamo inoltre che dieci dollari forse sono un prezzo gradevole per noi, ma insostenibile a livello mondiale.
L'Europa si è forse preoccupata, all'inizio dello scorso anno, delle conseguenze catastrofiche, per l'economia e le popolazioni di alcuni di questi paesi, di un barile a meno di 10 dollari?
Tra quei paesi e noi occorre intessere un vero rapporto di partenariato a lungo termine, ma occorre anche analizzare tutte le altre cause della situazione attuale, dalle speculazioni all'insufficienza delle scorte negli Stati Uniti, senza dimenticare la caduta dell'euro.
La pressione a favore di uno sgravio fiscale dei carburanti e di una conseguente tassazione degli utili delle compagnie diverrà sempre più forte.
La maggioranza del mio gruppo è dell'avviso che i Quindici dovrebbero intraprendere misure radicali a livello ecologico, promuovendo effettivamente il trasporto ferroviario e rispondendo, nel contesto attuale, a questa legittima aspettativa sociale.
I nostri Stati, tuttavia, potrebbero seguire vie diverse.
Ciò non vuol dire che i prezzi, per un breve periodo, non possano anche scendere un po' ; quello che conta veramente è che, a lungo termine, aumenteranno costantemente.
L' offerta di carburante è più elastica della domanda; lo abbiamo capito negli anni ' 70, quando a causa dell' aumento dei prezzi la produzione dei pozzi petroliferi aumentò e, ciò nonostante, il consumo nel settore dei trasporti non diminuì.
Aumentare le tasse sul carburante così tanto da minare la competitività del settore industriale, mentre parallelamente si diminuiscono le tasse sul consumo energetico delle abitazioni private è folle dal punto di vista politico, sbagliato da quello economico.
Non è questo che i contribuenti e i consumatori d' Europa vogliono.
Non è normale che questo primo importatore continui a pagare le proprie importazioni in dollari.
Ciò significa coordinare la politica energetica.
Ma è anche responsabilità dei governi prendere misure che consentano di porre rimedio alle difficoltà e di trovare soluzioni per i settori più colpiti.
Nella vita può capitare di peggio che farsi attendere da qualche Ministro!
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, innanzitutto mi congratulo con il collega Hernández Mollar per l' eccellente relazione presentata, che il gruppo PPE-DE appoggia e che ha meritato il sostegno quasi unanime della commissione per le libertà e i diritti dei cittadini, la giustizia e gli affari interni.
Le Costituzioni in vigore nei diversi Stati membri riconoscono il diritto alla privacy e, d' altro canto, l' Unione europea, nel suo progetto di Carta dei diritti fondamentali, consacra espressamente, all' articolo 8, il diritto dei cittadini alla protezione dei propri dati personali.
Per me è del tutto ovvio che il segretariato che è stato proposto debba essere indipendente dalle istituzioni da controllare, come si evince, ad esempio, dal fatto che il segretariato disporrà di un bilancio proprio.
Sia Europol sia Schengen contribuiscono in misura determinante all' isolamento della "Fortezza Europa" .
Per assicurare un'effettiva sicurezza dei dati, un'efficace supervisione non è comunque sufficiente.
Le autorità dovrebbero perciò agire in stretta collaborazione con la Corte di giustizia delle Comunità europee e con le corti nazionali, mentre il Parlamento europeo deve sorvegliare da vicino l'attività e le responsabilità dell'istituendo segretariato delle autorità proprio in un'ottica di indipendenza.
Signor Presidente, onorevoli deputati, innanzitutto la Commissione desidera congratularsi con il relatore Hernández Mollar per l' eccellente lavoro presentato e confessa che la sua partecipazione alla discussione è semplificata dal fatto che condivide e sottoscrive, in linea generale, l' approccio dell' onorevole Hernández Mollar.
Dieci anni fa, giorno più, giorno meno, iniziò la discussione su quale paese dovesse essere responsabile del disbrigo della procedura di asilo.
In quell'occasione stabilimmo che le competenze di esecuzione dovessero spettare alla Commissione, in conformità del Trattato.
Ma subito dopo la nostra sessione, nello stesso mese di dicembre, si riunì il Consiglio, che in modo del tutto incomprensibile ribaltò le proposte della Commissione e del Parlamento e si arrogò le competenze relative ai settori più importanti.
Personalmente non ritengo che questo suo modo d' agire sia stato corretto, poiché l' oggetto della nostra discussione dovevano essere soltanto gli articoli 22 e 23.
Secondo la nuova versione degli articoli, il Consiglio vorrebbe riavere la piena competenza per quanto riguarda i punti principali delle disposizioni di attuazione, ossia la raccolta, la trasmissione e il confronto delle impronte digitali, il blocco dei dati dei richiedenti asilo e la compilazione di statistiche sui richiedenti asilo.
La proposta del Consiglio, ove accolta, ridurrebbe e limiterebbe i diritti del Parlamento.
Esprimo il mio completo sostegno all' onorevole Pirker e auspico che questo Parlamento intraprenda immediatamente azioni significative, per risolvere tale questione nell' interesse di tutti.
Credo anche che la posizione assunta dal Parlamento fosse molto vicina a quella desiderata dal gruppo socialista.
In merito alla Convenzione Eurodac vorrei quindi difendere la posizione votata in Parlamento alcuni mesi fa.
Egli ha completamente ragione quando afferma che la posizione della Commissione è più idonea a consentire una visione imparziale, dato che non deve tenere in considerazione specifici interessi nazionali; si può, dunque, affermare che sia più adatta ad elaborare disposizioni di tutela adeguate per l' elaborazione dei dati.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi ci ritroviamo dinanzi ad una procedura alquanto inconsueta, che merita di essere approfondita nei dettagli in modo che ciascuno possa esprimersi con piena cognizione di causa sugli effetti, espliciti ed impliciti, della questione.
Questo importante cambiamento spiega perché la relazione in questione sia di nuovo sottoposta all'esame della nostra Assemblea.
Chi, tra di voi, oserebbe rilevare le impronte di un adolescente di 14 anni?
A questo punto, per rendere operativa la Convenzione, il Consiglio ha promosso la creazione del sistema Eurodac, affidandolo inizialmente alla Commissione.
Noi continuiamo a far riferimento alla concezione generale della natura della Commissione: guardiana dei Trattati, equidistante dagli Stati membri, autonoma, indipendente e preposta alla difesa dell' interesse comune; è alla Commissione, più che agli Stati membri, che spetta - superando le barriere e i particolarismi nazionali - il compito di elaborare le norme che garantiscano una protezione sufficiente per il trattamento di dati collegati alle libertà fondamentali.
Signor Commissario, purtroppo - e non per colpa sua - questo è un tema sul quale lei non ci può rassicurare.
Le impronte digitali si rilevano ai criminali; noi non vogliamo automaticamente, o in alcun modo, presumere che i richiedenti asilo dovrebbero essere inseriti in questa categoria.
Vogliamo assicurarci che alle nostre frontiere essi non siano ancora una volta costretti a rivivere simili pratiche ed esperienze.
E' per questo che cerchiamo le salvaguardie che sono state inserite nella relazione.
Anche se è vero che tale proposta non recepiva tutti gli emendamenti approvati dal Parlamento, va riconosciuto per lo meno che in essa sono stati ripresi diversi suggerimenti formulati dal Parlamento.
Prescrizioni minime di sicurezza e di salute per l' utilizzazione da parte dei lavoratori di attrezzatura di lavoro
Si spendono miliardi di sterline per la cura dei lavoratori che rimangono vittime di infortuni o si ammalano.
Le norme attuali in molti Stati membri riguardano esclusivamente l' industria delle costruzioni; sottolineo che grazie a questa proposta la tutela viene estesa a tutti gli altri settori.
Tuttavia, contrariamente a ciò che è stato detto, la proposta in esame non si limita a fornire indicazioni relative alla formazione per il corretto utilizzo delle scale a pioli, né rende illegale tale utilizzo.
22 come seconda scelta se l' emendamento n.
25 come considerando, dato che è decisamente in armonia con lo spirito della mia relazione. Tuttavia, per coerenza e nel rispetto della direttiva quadro che è la base di tutto il nostro approccio legislativo, non posso ora accettare gli altri emendamenti proposti.
Il cartello così recitava: "Questa impresa rispetta la legge e usa le attrezzature e i dispositivi di sicurezza.
Per favore aiutateci a rispettare gli obblighi di legge in materia di protezione della sicurezza e della salute dei lavoratori" .
Signor Presidente, innanzitutto mi congratulo con il relatore, onorevole Skinner, che si è impegnato a moderare e conciliare i diversi interessi affinché il Parlamento possa offrire un contributo positivo e unanime per migliorare l' eccellente proposta della Commissione.
L' Europa non può essere il modello sociale più avanzato del mondo e permettere che le persone contino poco e che il valore della vita sia ridotto ad un semplice numero.
E' dalla famosa indagine realizzata nel 1907 negli Stati Uniti che identificazione, registrazione obbligatoria, causa della morte, età del datore di lavoro, età del lavoratore, datore di lavoro, nome, circostanze e infortunio vengono studiati per definire costi e incarichi che consentano di proteggere meglio i lavoratori ...
Le imprese edili tuttavia, e il relatore non si esime dal segnalarlo, si oppongono a qualsiasi vincolo, ma, ciò detto, la relazione evita accuratamente di metterne in discussione la responsabilità.
Per dirla con il relatore, però, dobbiamo chiederci quanto vale la vita di un lavoratore o la sua invalidità.
Ciò può essere attribuito certamente a una pluralità di fattori che giocano in vari sensi per l' accrescimento o la diminuzione del fenomeno, ma ora ci troviamo di fronte a un danno incontestabile, valido per l' insieme dei paesi membri, che tristemente attesta, negli eventi infortunistici complessivi, addirittura un' incidenza del 10 percento delle cadute dall' alto.
E' per questo motivo che le prescrizioni minime europee furono stabilite nei Trattati CE soprattutto negli anni ottanta, ossia quando la maggior parte dei paesi europei erano governati dai cristiano-democratici e dai conservatori - a dimostrazione del fatto che questa tematica sta a cuore anche ai cristiano-democratici.
Nel XXI secolo, alla luce della globalizzazione e dell' europeizzazione, una dimensione sociale europea diventa assolutamente necessaria.
In Germania il quadro normativo comprende gli atti di valore legislativo concordati tra le parti sociali, le norme tedesche sul lavoro e sulla tutela e gli statuti delle associazioni professionali, espressione del loro diritto a legiferare; soltanto dopo viene la legge sulla prevenzione degli infortuni.
Siamo tutti d' accordo su questo punto.
Cosa dovremmo rispondere?
Suggerisco: facciamolo adesso.
Quest' Assemblea non dovrebbe addentrarsi in questioni così specifiche; così facendo, non fa che coprire di ridicolo l' Unione europea, perché questo è proprio il tipo di interferenza che molti dei cittadini in tutti paesi europei non tollerano.
Invece, non fa altro che aggiungere ulteriori complicazioni burocratiche che gravano sul settore imprenditoriale, già soffocato dal peso della burocrazia esistente.
Come ha affermato il mio collega, è ora di cambiare.
Stiamo parlando di un provvedimento legislativo in materia di sicurezza e salute che è di grande importanza, e si basa sul corpus legislativo che adottiamo in questo campo, a livello europeo, da vent'anni a questa parte.
Richiede forse di compiere dettagliate e farraginose valutazioni dei rischi prima di svolgere un lavoro in luoghi sopraelevati?
Esprimiamo al relatore tutto il nostro apprezzamento per il lavoro che ha svolto.
E lo stesso posso dire del partito cristiano democratico tedesco, dopo aver ascoltato l'onorevole Menrad.
Anche le parti sociali si dimostrano molto attive.
Dobbiamo sforzarci di mantenere nella legislazione comunitaria semplicità e chiarezza, evitando qualsiasi incoerenza della struttura generale; ciò è particolarmente importante nel campo della sicurezza e della salute, in cui le imprese incontrano già parecchie difficoltà nell'applicazione di norme estremamente complesse.
6 riguarda da un lato la formazione, che è già inclusa nel considerando 7, e dall'altro la ricerca, che esula dalla portata di questa direttiva; inoltre, il considerando 7 usa una formulazione standard: vi sono quindi diversi motivi che rendono inaccettabile l'emendamento n.
Infine, vorrei rivolgermi all'onorevole Bushill-Matthews, che vedo presente: il giornalista del Daily Mail cui egli ha inviato i suoi comunicati stampa su questa relazione, mi ha richiamato per chiedermi informazioni su uno specifico emendamento redatto con la fraseologia e le parole dell'onorevole Bushill-Matthews stesso. Di tutta la direttiva, questa sembrava al giornalista la parte priva di senso.
La votazione si svolgerà domani, alle 11.00.
Regole della concorrenza
Le imprese auspicano poi un incremento di fiducia nell'intera gamma di nuovi meccanismi che il Commissario cerca di elaborare nel quadro complessivo del suo pacchetto di riforme.
Desidererei inoltre avere dei chiarimenti sulla posizione relativa alle forniture commerciali, se non altro perché è una questione che preoccupa l'onorevole Berenguer Fuster.
Infine, le imprese preferirebbero un periodo di transizione più lungo, e gradirebbero altresì che al momento di valutare le posizioni di mercato la Commissione non si limitasse a considerare la quota di mercato.
Siamo d' accordo anche sulla valutazione positiva dell' intento della Commissione di ammodernare e riformare il diritto comunitario in materia di concorrenza.
Dopo 40 anni dall' entrata in vigore, il diritto comunitario in materia di concorrenza aveva cominciato a dar segni di stanchezza.
Non vi è dubbio che le norme sulla concorrenza, incluse nel Trattato e nella legislazione che ne deriva, hanno contribuito in modo determinante alla diffusione della cultura della concorrenza e nel contempo sono state fondamentali per la realizzazione del mercato unico.
Indubbiamente all' inizio è stato necessario applicare le regole con tale rigidità perché si dovevano applicare leggi nuove, importate dagli USA, rispettando la tradizione giuridica continentale.
In conclusione, onorevoli colleghi, una volta introdotta la riforma, la Commissione potrà concentrarsi sulla vigilanza dei comportamenti tenuti da chi ha potere di mercato, perché tali comportamenti possono essere davvero anticoncorrenziali e dannosi per il mercato.
Soprattutto per le piccole e medie imprese la cooperazione costituisce un importante strumento.
La proposta di risoluzione dimostra che il Parlamento condivide gli obiettivi di questa riforma.
Proporrò, pertanto, di portare la durata dell' esenzione non a dieci ma a sette anni.
In tal modo, infatti, non solo si eviterebbe un vuoto giuridico, dopo la scadenza degli attuali regolamenti, ma si contribuirebbe in maniera sostanziale a mantenere la politica comunitaria al passo con i tempi.
Questo si realizzerà nel capitolo sugli accordi di produzione.
I cartelli di crisi, onorevole Berenguer, mirano direttamente a ridurre la produzione e ad alzare i prezzi; di conseguenza, esercitano sempre un effetto restrittivo sulla concorrenza.
Innanzitutto posso confermare all'onorevole Evans che mi aspetto che la Commissione riesca ad approvare una proposta di regolamento per riformare il Regolamento 17 del 1962 prima della fine del mese.
Adottando un approccio teso alla prevenzione e scegliendo metodi e tecnologie che gravino il meno possibile sull'ambiente, è possibile conciliare crescita economica e salvaguardia ambientale.
Dal punto di vista del Parlamento, lo reputo un risultato molto soddisfacente.
Citerò tre aspetti importanti.
In secondo luogo, il grado di coinvolgimento degli Stati membri nelle attività in oggetto era di importanza capitale.
A valutazione conclusa, avremo certamente modo di definire per questa importante attività orientamenti ancor più dettagliati rispetto ad oggi.
Pertanto, signor Presidente, raccomando al Parlamento di votare a favore dell'esito della conciliazione.
Il Parlamento europeo ha così dimostrato di essere all' altezza della maggiore responsabilità che gli deriva dal maggiore potere decisionale di cui ora dispone.
Siamo riusciti ad apportare qualche miglioramento alla proposta di regolamento.
Ovviamente tale strumento va ad integrare gli altri già a disposizione della Commissione.
Di conseguenza, vogliamo utilizzarla in maniera strategica concentrandoci soprattutto sul sostegno alle varie convenzioni internazionali in materia di ambiente.
I piani di finanziamento per progetti che soddisfino gli obiettivi del regolamento sono già in fase avanzata; dopo l'approvazione formale e il reperimento dei fondi, procederemo con la stipula degli accordi necessari per la loro applicazione.
Ancora una volta desidero ringraziare il Parlamento sia per il lavoro svolto per garantire l'approvazione di questo regolamento, sia per l'interesse dimostrato da molti deputati.
Per questo stesso lasso di tempo, il Parlamento ha chiesto e ottenuto 249 milioni, dimostrando così con estrema chiarezza che per noi è inaccettabile che la ricostruzione dei Balcani, per quanto necessaria, sia usata come pretesto per ridurre l' impegno dell' Unione europea nella politica di sviluppo e nella cooperazione allo sviluppo.
In questa foresta c' era una biodiversità spettacolare, come c' è sempre in queste foreste: ben 270 specie vegetali in un solo ettaro, mentre da noi, in un ettaro di foresta, ce ne sono praticamente solo sei o sette.
La discussione è chiusa.
Infine, il rafforzamento della complementarità è rilevante in quanto il Trattato dell' Unione europea stabilisce chiaramente che gli Stati membri e la Comunità devono coordinare le proprie politiche in materia di cooperazione allo sviluppo e organizzare in modo concertato i programmi di aiuto.
In termini generali, posso dire che la commissione per lo sviluppo e io stessa siamo d' accordo con i grandi orientamenti del documento e con le misure in esso proposte.
La sua relazione può comunque essere considerata un contributo importante.
Alcuni programmi da esso approvati, come il piano regionale di ricostruzione dell' America centrale a seguito dell' uragano Mitch, non sono ancora stati avviati.
Chi realmente vuole stabilire rapporti mondiali più equi per lo sviluppo dovrebbe riconoscere che, molto spesso, a determinare la politica degli Stati membri non è l' importanza dello sviluppo, ma sono gli interessi strategici e commerciali.
Nel migliore dei casi, si cerca di attutire o alleviare le conseguenze della politica economica perseguita dai paesi ricchi, nella fattispecie la globalizzazione, il nostro fabbisogno di materie prime, minerali, petrolio e così via.
Per questo dobbiamo porre fine alla povertà nel mondo.
Non vogliamo essere al traino delle istituzioni di Bretton Woods.
Signor Presidente, concordiamo con la relatrice quando afferma che, in virtù dell' articolo 177 del Trattato istitutivo della Comunità, all' Unione europea è riservato un ruolo complementare nell' ambito della cooperazione allo sviluppo.
L' Unione europea può svolgere un ruolo di grande utilità provvedendo al coordinamento degli aiuti degli Stati membri e intervenendo quando questi ultimi non lo fanno.
Questa sarà la nostra posizione nel dibattito sul coordinamento e la complementarità.
E' quanto rileva la onorevole Ferrer, nella cui relazione si sottolinea sin dall' inizio il concetto chiave di complementarità.
Ciò che manca sono le tre "c" di cui parlavo prima.
Accolgo quindi con favore la relazione della onorevole Ferrer.
A questo punto, vorrei commentare alcuni aspetti specifici della relazione.
Anche in questo caso, il sostegno del Parlamento sarà fondamentale.
In primo luogo, un inconveniente di fondo: il RPA costituisce infatti, di per sé, un aggiramento della preferenza comunitaria.
I tagli danneggiano l'industria comunitaria, annulleranno il vantaggio competitivo del nostro settore agroalimentare e distruggeranno posti di lavoro.
Il progetto della Commissione di compensare le industrie di trasformazione alimentare per la perdita delle restituzioni all'esportazione, incoraggiandole ad accedere al regime di perfezionamento attivo per una gamma di prodotti provenienti dall'esterno dell'Unione, è unicamente una confusa sciocchezza.
Ci siamo impegnati a ridurre le restituzioni all'esportazione del 36 per cento nel corso di 6 anni e ci stiamo avvicinando alla fine di quel periodo conformemente agli obblighi assunti con l'accordo GATT dell'Uruguay Round.
Tutto ciò è un suo merito, così come le sue richieste di esenzione per favorire i piccoli esportatori.
Ringrazio pertanto il relatore e il Parlamento europeo e mi auguro che la Commissione migliori il proprio lavoro in questo campo.
E' sicuramente necessario prendere alcune decisioni, però anche in questo caso sarebbe opportuno osservare determinati principi.
Alla Commissione viene allora in mente che l' industria potrebbe acquistare le materie prime agricole non più sul mercato dell' Unione, bensì sul mercato mondiale, dove l' Unione esporta materie prime e di base e dove contribuisce a determinare il prezzo mondiale con il dumping.
Poniamo il caso di un' eccedenza di cereali sul mercato interno e del raggiungimento del massimale delle restituzioni.
Mi limiterò a sottolinearne tre: il primo consiste nel fatto che la proposta in esame non è tanto motivata dalle restrizioni imposte dall' OMC, quanto dalle restrizioni di bilancio che attualmente interessano l' Unione europea e che implicano in particolare la necessità di ridistribuire i mezzi e le risorse per adempiere agli impegni assunti verso l' esterno come nel caso specifico del Kosovo.
Infine, mi congratulo con il collega Souchet per l' enorme lavoro svolto che merita tutto il nostro apprezzamento.
E' giusto e opportuno negoziare un nuovo quadro normativo per le esportazioni o per i prodotti non compresi nell'Allegato 1, in quanto fanno parte del Millennium Round dell'OMC.
E' assolutamente giusto quanto hanno detto prima l' onorevole Souchet in qualità di relatore e l' onorevole Graefe zu Baringdorf in qualità di presidente della commissione per l' agricoltura e lo sviluppo rurale.
Questa politica è stata elaborata per l' agricoltura europea.
A nome della Commissione, e in particolare del mio collega, Commissario Liikanen, vorrei ringraziare il relatore, onorevole Souchet, e la commissione per l' agricoltura e lo sviluppo rurale per avere elaborato la relazione in esame.
Tutti concordiamo sulla necessità di promuovere la competitività del settore dei prodotti alimentari trasformati e, a tale riguardo, le restituzioni all' esportazione sono un importante strumento di sostegno, poiché compensano gli alti prezzi dei prodotti agricoli di base nell' Unione.
Infine, la Commissione non può accogliere gli emendamenti nn. 4, 5, 12, 16 e parte dell' emendamento n.
1, 4, 12 e 16. Inoltre, passando all' emendamento n.
La votazione si svolgerà domani giovedì, alle 11.00.
Ritengo poi davvero opportuno che l' esame del nuovo regolamento sia stato affidato proprio alla nostra commissione, alla quale con la presente legislatura è stata attribuita nuova competenza nel collegare i temi di carattere giuridico al mercato interno.
Si è voluto insomma mantenere la libertà di contratto tra le parti, ma, oltre a ciò, vi è un altro elemento al quale vorrei fare riferimento.
Desidero concludere con una nota di ringraziamento per i colleghi della commissione e, in particolare, per il presidente che so essere sensibile quanto me, nonostante le divergenze, ai problemi di quest' area della giurisprudenza. I più sentiti ringraziamenti, tuttavia, vanno alla segreteria della commissione e al signor Robert Bray per l' assistenza e la consulenza fornita nel corso dei lavori.
Poche volte sono stata tanto orgogliosa dell' incarico affidatomi quanto lo sono oggi per la relazione in esame, dato l' ottimo lavoro portato avanti in commissione per un anno.
Da ultimo, pur avendo condiviso con la onorevole Wallis quest' avventura, non concordo con la soluzione da lei proposta perché ritengo che non offra una maggiore protezione del consumatore in quanto si limita a tutelare il consumatore che si è rivolto ad un' impresa.
Anzi, il Parlamento, grazie al suo approfondito lavoro, ha l' occasione di dimostrare che è possibile individuare soluzioni pragmatiche e ragionevoli per riequilibrare la proposta e ciò a prescindere dal risultato a cui si giungerà domani in Assemblea plenaria.
Sia il commercio che l' industria possono ottenere vantaggi da un' impostazione sensata della questione.
E' opinione di alcuni che i consumatori si limitino ad acquistare dischi, libri e prodotti di basso costo, ma è notorio che il commercio elettronico si sta espandendo a livelli tali che ben presto, con questa modalità, si effettuerà l' acquisto di servizi finanziari e di automobili.
Si tratta di importi di denaro rilevanti e, nell' incoraggiare un maggior numero di consumatori ad avvalersi dei servizi on-line, dobbiamo dare loro effettivamente il diritto di adire i propri giudici, evitando ad essi, ma in particolare alle fasce meno abbienti, l' eventualità di doversi rivolgersi agli organi giurisdizionali di un altro Stato.
E' stato un percorso lungo e difficile.
Gli emendamenti avanzati in Parlamento dalla commissione giuridica e per il mercato interno assoggetterebbero invece quel diritto a condizioni assurde, e pertanto non posso sostenere tali emendamenti.
Se la stessa energia fosse stata dedicata alla messa a punto di sistemi tesi a creare un clima di fiducia, anziché a svolgere azioni di lobbying talvolta un po' a vanvera, sicuramente ora saremmo molto più vicini all'instaurazione di quel sistema fiduciario necessario affinché i consumatori si decidano a iniziare ad acquistare.
Concludo con una citazione di ispirazione biblica.
Una volta ho incontrato un vecchio che diceva: " Sono convinto che quando parlo con il mio Dio posso parlare nella mia madrelingua, ma spero che questo valga anche per i tribunali in cui potrei essere chiamato a comparire" .
Prendo in esame altre legislazioni per vedere quali analogie o quali benefici si possono trarre.
Analogamente, in base alla direttiva sul credito ai consumatori, il fornitore del servizio è tenuto a informare il consumatore relativamente a determinati diritti e benefici, nonché a clausole particolari.
Il mondo è andato avanti.
Mi chiedevo se fosse possibile avere da parte sua una giustificazione del perché ha deciso di ignorare l' orologio.
Mi auguro quindi che, domani durante la plenaria. La relazione in esame possa essere adottata senza alcuna modifica, così come è stata approvata in seno alla commissione.
Tuttavia, molte di queste piccole imprese non hanno alcuna esperienza nell' ambito delle esportazioni, non dispongono di una rete di avvocati, sono loro stesse insicure riguardo a come devono comportarsi nel caso di reclami da parte dei consumatori.
In tal modo i consumatori non vengono privati dei diritti preesistenti, ma si offrono loro opportunità.
E, fatto ancora più rilevante, tale decisione minaccerà altresì la nuova economia e lo sviluppo del commercio elettronico nell' Unione europea.
In primo luogo, contiene un principio che oggi mi sembra accettato universalmente, quello della competenza dei tribunali dello Stato membro in cui ha domicilio il convenuto.
E' giusto pertanto non dimenticare che in materia contrattuale stiamo discutendo di norme giuridiche per la generalità dei contratti tra imprese, tra imprese e consumatori e tra privati.
Ciò non solo perché attualmente la maggioranza delle volte questo tipo di contratti, così come li conosciamo, interessano importi non cospicui, ma anche e soprattutto perché la rapidità con cui tali contratti vengono conclusi per via elettronica contrasta con l' eccesso di formalismo e con la lentezza con cui, di norma, i tribunali vengono chiamati ad intervenire per comporre le controversie.
Il miglior omaggio che si potrebbe rendere a questo dibattito sarebbe quello di dirci tra alcuni anni che abbiamo perso molto tempo in una discussione che poi, nella realtà, si è rivelata senza alcuna importanza.
Non ci sembra perciò opportuno accogliere la prima parte dell' emendamento n. 23.
La discussione è chiusa.
In tal senso la Commissione si compiace del passo in avanti compiuto con la consacrazione del principio della solidarietà nell' ambito della lotta al terrorismo adottato dal Trattato di Amsterdam.
La dimensione europea della lotta al terrorismo non è, tuttavia, un concetto nuovo.
E' necessario fare di più in termini di cooperazione europea. Ritengo doveroso ricordare in questa sede, a nome della Commissione, le vittime degli attentati terroristici.
Questo è quanto sta facendo la Spagna ed è anche quanto la Commissione ha intrapreso nei propri ambiti di competenza.
Signor Presidente, onorevoli deputati, l' Europa è uno spazio di libertà che tutti noi desideriamo consolidare.
La libertà non cede di fronte al ricatto, la libertà non soccombe alla paura, perché non può esistere dignità umana senza libertà.
Onorevole Galeote, capisco i suoi sentimenti.
Tuttavia, fin dall' approvazione della nostra costituzione, che sancisce il regime di libertà in Spagna, l' ETA ha assassinato nel mio paese 804 persone e ha lasciato più di duemila vedove e orfani in tutto il territorio spagnolo, soprattutto nei Paesi Baschi.
La democrazia non deve mai mostrarsi debole di fronte a coloro che al tempo stesso, lo sottolineo, al tempo stesso, recalcitrando, persistono nel tentativo di piegarla ai propri voleri impugnando una pistola.
Oggi con questo dibattito queste persone sono un po' meno sole.
Per questo, parafrasando il filosofo basco Savater, vi prego di scusarmi se approfitto di questa occasione solenne per parlarvi della realtà dei Paesi Baschi, perché possiate più facilmente comprendere.
E' un paese etnicamente composito e pluralista. E' questa la nostra maggiore ricchezza.
La maggior parte dei giovani baschi si dipinge le mani di bianco per sostenere pacificamente, per le strade, la libertà.
Tutte le idee possono essere difese attraverso la parola.
Tutto può essere cambiato, ma non accetteremo mai il terrore quale mezzo per cambiare la nostra volontà.
La lotta contro tutte le forme di terrorismo è pertanto una priorità per l' Unione al fine di realizzare lo spazio di libertà, di sicurezza e di giustizia auspicato dai Capi di stato e di governo in occasione del Vertice di Tampere dell' ottobre 1999.
In qualità di Copresidente, insieme al collega francese del Consiglio "Affari generali" incaricato della giustizia, stamani desidero parlare dell' attività e delle responsabilità dell' Unione europea in materia di lotta contro il terrorismo in generale, e quindi anche in Spagna.
Se mi consentite un breve excursus storico, vorrei iniziare dalle origini della cooperazione tra Stati membri in materia di sicurezza interna, che risale al 1976, all' epoca dei gruppi Trevi.
Infine, non posso esimermi dal menzionare le priorità attuali della Presidenza francese dell' Unione europea in un ambito in cui siamo attivi e che costituisce l' argomento di discussione di questa mattina.
E' avvenuto in Catalogna, a tre o quattro chilometri da casa mia. Ciò è tanto più grave perché, dopo le oltre ottocento persone assassinate dall' ETA, questa mattina, proprio mentre ne stiamo discutendo in questa sede, è stato compiuto un nuovo attentato.
Perché è difficile firmare il secondo paragrafo così come è stato redatto?
Perché rinunciando al dialogo non sarebbe possibile portare avanti il processo di pace né in Irlanda del nord né in Medio Oriente né sarebbe stato assegnato il premio Nobel per la pace all' onorevole Hume, ed è importante che sia stato lui ad ottenerlo.
Non ne abbiamo altre.
In primo luogo, perché siamo profondamente persuasi, come Mo Mouwlan, che il dialogo sia la via più autentica nella ricerca di una soluzione ai conflitti violenti in qualsiasi parte del mondo. D' altronde, non possiamo essere incoerenti con le dichiarazioni del Parlamento.
Non la citerò letteralmente, ma posso fare riferimento alla sua relazione sul terrorismo, presentata nel 1997 in questo Parlamento.
In quanto essere umano, consapevole e fiero della propria intelligenza, sono disposto ad imparare, ma mi permetto di precisare che non accetto lezioni in materia di fermezza contro il terrorismo.
Signor Presidente, una mozione di procedura: nel corso del presente dibattito si è fatto più volte riferimento all' Irlanda del Nord, fino ad affermare che l' elemento che ha sostenuto il processo di pace irlandese era il dialogo incondizionato con i terroristi.
Il processo di pace era fondato sul cessate il fuoco incondizionato da parte dei Provisional dell' IRA.
Per questo motivo è necessario quest' oggi chiarire la questione e in tal senso reagisco a queste interpretazioni relative al significato del dialogo politico.
Sappiamo che i problemi e le contraddizioni politiche, economiche e sociali si risolvono con il dialogo e con decisioni prese in seno alle istituzioni democratiche.
Auspichiamo invece fermamente un dialogo responsabile e democratico per raggiungere la convivenza e rafforzare la democrazia di cui abbiamo tanto bisogno.
Centinaia sono state uccise. Giornalisti e deputati sono stati assassinati dai terroristi di Stato, al pari di eletti locali, di uomini e donne, di miei colleghi, anche loro uccisi dai terroristi di Stato nel Regno spagnolo.
Oggi più che mai, la grande maggioranza del popolo basco intende rispettare l' impegno alla non violenza.
E' il caso di ricordare, in questo momento, che l' accordo di Lizarra, che due anni fa aprì la strada ad una società basca pacifica e democratica, è stato sostanzialmente rigettato dal governo di Madrid dopo un cessate il fuoco incondizionato.
Alle organizzazioni che fanno uso della violenza va detto molto chiaramente che la pretesa di agire per ottenere il rispetto dei diritti umani e civili è del tutto falsa, poiché i loro metodi calpestano il più fondamentale dei diritti, quello alla vita.
Ritengo che il contributo più importante che questa Istituzione può dare alla lotta per la libertà e la democrazia in Europa sia quello di esprimere solidarietà per le vittime.
Non bisogna mai smettere di credere che libertà e democrazia trionferanno.
Signor Presidente, quanto ha appena detto le fa grande onore.
L' Unione ha il dovere e la responsabilità, nel campo dei diritti dell' uomo, di tradurre in realtà il principio dell' uguaglianza nella diversità.
Istituire un quadro sanzionatorio efficace significa, innanzitutto, sfruttare appieno il potere dell' Unione europea di emanare leggi contro la discriminazione. L' accordo sull' articolo 13 della direttiva sul razzismo, raggiunto in tempi da primato, ha lanciato il giusto segnale di determinazione.
All' est i gruppi di destra non si considerano più una minoranza, ma un punto di riferimento della società e sono fortemente radicati fra i giovani.
Desidero inoltre ricordare che il 21 giugno 2000 è stata adottata la direttiva del Consiglio relativa all' attuazione del principio di parità di trattamento tra le persone a prescindere dalla razza o dall' origine etnica.
Più specificamente l' articolo 29 prevede la possibilità di lottare contro il razzismo e la xenofobia mediante la cooperazione nell' ambito della giustizia e della sicurezza, in modo da poter creare uno spazio unico di libertà e giustizia.
A livello europeo la politica può contare su un arsenale istituzionale rafforzato dal Trattato di Amsterdam, ma che necessita ancora di ulteriori sforzi, quali la creazione di strutture volte ad analizzare e approfondire il fenomeno e ad aiutare i governi, la realizzazione di una rete europea di vari organismi, che possa sensibilizzare l' opinione pubblica, nonché il sostegno e lo scambio di politiche nazionali in materia di istruzione, mass media, politiche per i giovani e informazione a livello nazionale.
Credo che questo sia stato il motivo che ha spinto il gruppo PPE-DE a impegnarsi nella redazione di tale testo.
Tuttavia, signor Presidente, c' è una questione che, per la sua importanza, deve essere affrontata immediatamente.
Bisogna riconoscere che oggi l' Europa è più pluralistica di quanto lo fosse un tempo e dobbiamo spiegare al mondo che ne siamo lieti.
L' estrema destra può arrivare al potere solo facendo leva sulle nostre debolezze, sulle nostre rinunce.
Se qualche burlone o qualche buontempone continua da anni a sostenerla, è perfettamente in malafede!
Sono gli abitanti della Germania orientale, molto più di quelli della Germania occidentale, a ritenere che siano troppi gli stranieri presenti sul loro territorio e a sentirsi sfruttati da questo gruppo.
Secondo una fonte di stampa tedesca, la quota di stranieri rispetto alla popolazione oscilla fra l' 1 e il 2,5 per cento.
Questa politica ha lasciato la sua impronta fino a oggi nella parte orientale della Germania unificata.
Mentre i rappresentanti della sinistra prendono con grande naturalezza le distanze dallo stalinismo, dal comunismo e dall' estremismo di sinistra, sembra che non siano capaci di riconoscere la differenza fra destra, estrema destra e fascismo.
Forse la prossima volta potrebbe farsi consigliare meglio politicamente, la reazione non era quella del Consiglio europeo!
E' pertanto giusto che anche la sinistra rifletta sul suo passato e lo stesso vale per la destra.
Il compito dei partiti democratici, siano essi in Germania orientale, nel suo paese, in Italia, in Spagna - e cito El Ejido -, è di riuscire a mobilitare la maggioranza silenziosa che sopporta ed assiste impotente ad episodi in cui persone inermi ed indifese vengono cacciate dai loro villaggi e perfino uccise.
Ribadisco pertanto che, per ciò che concerne l' obiettivo che vogliamo raggiungere con queste interrogazioni orali, per ciò che concerne quanto affermato dalla onorevole Ludford e ribadito nelle mozioni della onorevole Schroedter e della onorevole Kaufmann, la questione non verte sull' individuazione di una particolare regione europea nella quale crediamo che la situazione sia peggiore.
Signor Presidente, da radicale e da federalista europeo, da antifascista e da anticomunista che sono, vi chiedo: che cos' è peggio per il razzismo: i programmi dei partiti estremisti di destra o le politiche concrete dei governi europei, proibizioniste e repressive sull' immigrazione, sulle droghe, sulle nuove forme di lavoro, su tutto?
E' vero invece che negli ultimi anni la propaganda di quei gruppi che da diverso tempo operano nei Land occidentali ha purtroppo trovato un terreno fertile nella Germania orientale e quindi, senza dubbio, c' è molto da fare.
Dobbiamo ammettere che essi esistono e non mi pare che la risoluzione lo affermi.
Si ha un' idea sbagliata della Germania orientale se la si immagina innanzitutto come un paese di estrema destra.
La stragrande maggioranza dei cittadini è aperta e tollerante e sono sempre più numerosi quelli che sostengono apertamente la causa della tolleranza.
Ritengo che, affrontando questa tematica, non si sia tenuto conto di aspetti importanti, perché può darsi, onorevole Schroedter, che i giovani ed il loro orientamento politico colpiscano di più, ma non bisogna dimenticare che vivono in famiglia e hanno un contesto sociale e che, quindi, se vogliamo risolvere questo problema, dobbiamo incentivare maggiormente la formazione politica, la trasmissione di valori ed ancor di più il coraggio civile.
Come lo è, a mio avviso, agli occhi dell' opinione pubblica la procedura volta a verificare se vietare l' NPD.
Occorre mobilitare la società civile così come indicato dalla signora Commissario e dagli altri onorevoli colleghi.
La discussione è chiusa.
Vi sono molti altri casi analoghi.
Chiedo ed invito la Presidenza francese a rivedere le priorità e a ridefinirle in base alle effettive necessità, invece di ordinarle a seconda del grado di difficoltà che incontra la realizzazione del provvedimento.
Inoltre, nel quadro delle riunioni della commissione per le libertà e i diritti dei cittadini la Presidenza portoghese ha informato il Parlamento circa i lavori in corso e i motivi per cui il Consiglio riteneva che la procedura di approvazione del documento strategico dovesse essere attuata con urgenza.
La Presidenza ha precisato che il programma d' azione precedente, risalente al 1997, era già terminato e che il Consiglio europeo ne aveva richiesto il seguito.
Del resto, proprio durante la Presidenza portoghese il Consiglio ha dimostrato, attraverso le proprie iniziative, l' intenzione di assegnare un' importanza particolare in seno all' Unione agli aspetti preventivi della lotta contro la criminalità organizzata.
In questo modo le organizzazioni criminali si insinuano nel tessuto economico degli Stati e, se volessero, potrebbero destabilizzare l' economia dei nostri paesi assumendo il controllo delle società commerciali.
Signor Presidente, il gruppo ELDR ritiene che - signor Ministro, mi perdoni l' espressione - il Consiglio abbia di nuovo fatto una magra figura.
La libertà, per essere tale, deve avere regole, altrimenti è il sopruso di alcuni nei confronti di altri, e in questo campo la malavita organizzata è molto più potente dei governi e delle nostre parole, che scorrono a fiumi in difesa dei più deboli ma che sono state fino ad ora impotenti ad arginare il male.
Vorrei inoltre congratularmi con la Presidenza francese per la dichiarazione presentata.
La lotta contro la criminalità organizzata richiede, infatti, azioni urgenti.
Soprattutto questo Parlamento dovrebbe poter dar voce a chi non si può difendere: mi riferisco ai tanti bambini, oggetto di violenza ed abusi sessuali, e a quei tanti ragazzi che vivono il dramma della droga.
Nel corso del dibattito di ieri sera, almeno dieci deputati hanno preso la parola per criticare aspramente la Commissione.
In Italia esistono le Brigate rosse, in Spagna esiste l' ETA.
Non si può avviare un dibattito nel corso della votazione.
Signor Presidente, cerchiamo di calmarci per quanto riguarda la discussione sul razzismo.
La ringrazio. Fa sempre piacere ascoltare la voce della ragione.
Ma a cosa varrebbe il decollo economico se distruggesse l' ambiente di un paese, sacrificando così il suo potenziale ecologico?
Il nostro atteggiamento verso l'Unione europea è sostanzialmente positivo.
I cittadini debbono essere certi che l'Unione si occuperà unicamente delle problematiche in cui il suo apporto sia più utile: quelle transnazionali.
E' nostra convinzione che l'Unione non rappresenti il miglior livello possibile per legiferare, ad esempio, sull'utilizzo di scale per lavori eseguiti al di sopra del piano terreno o del piano stradale.
In un mercato unico basato su valori comuni fra i quali spicca il bene dell'essere umano, è giusto e opportuno pretendere alcune disposizioni minime per la salute e la sicurezza dei lavoratori.
Sarebbe, quindi, opportuno che la Commissione si decidesse a desistere dall' intervenire e auspico che l' Assemblea respinga la direttiva.
Essi si augurano quindi che l' Unione europea intervenga sempre maggiormente per proteggere i dati che in qualche modo l' Amministrazione pubblica riesce ad avere sull' identità dei cittadini.
Signor Presidente, anche in questo caso, come rappresentante del Partito dei pensionati nel gruppo del Partito popolare europeo-Democratici europei, ho votato a favore della relazione Pirker, in particolare perché il relatore ha presentato l' emendamento n. 13 - che è stato approvato - che si preoccupa di cancellare definitivamente dagli archivi i nominativi e le impronte digitali di coloro che, arrivando nei nostri Stati senza avere ancora il titolo di rifugiato, vengono poi riconosciuti come persone da accogliere e ottengono lo status di rifugiato.
Questo è un esempio di come si abbia attenzione alla persona e ai suoi diritti, e i pensionati, che subiscono tante ingiustizie, sanno quanto questo sia importante.
Per l' ennesima volta il Parlamento europeo si sta occupando di Eurodac, ovvero del sistema che dovrebbe impedire la presentazione di richieste d' asilo plurime.
In un simile sistema è essenziale il controllo democratico; di conseguenza non si comprende perché il Consiglio desideri cambiare la procedura, in modo tale da togliere al Parlamento europeo qualsiasi diritto d' informazione.
Il Parlamento è tornato a pronunciarsi oggi perché il Consiglio ha modificato la proposta originale per quanto riguarda l' attribuzione di competenze per l' esecuzione di Eurodac sostenendo che esse non spettano, come prevedono i Trattati, alla Commissione, bensì al Consiglio.
"Perché sono sott' acqua?" mi chiederà lei, signor Presidente.
I lavoratori sono le prime vittime del lavoro sommerso e ciò pesa direttamente su di loro, in quanto sono sfruttati, sottoposti alle peggiori condizioni lavorative e salariali e privati di qualsiasi tutela in caso di malattia e di incidenti.
E' scandaloso attribuire loro la responsabilità, anche parziale, del loro male.
Se il Parlamento intende veramente contrastare il lavoro sommerso, deve innanzitutto proporre che gli imprenditori che si servono di lavoratori in nero siano costretti ad assumerli con un contratto a tempo indeterminato.
In linea con la commissione per l' occupazione e gli affari sociali, auspico che gli Stati membri che non hanno ancora fatto ricorso a questa possibilità riconsiderino le loro decisioni.
La politica socioeconomica antioperaia, attuata dall' Unione, è un fattore determinante per l' aggravarsi del fenomeno del lavoro nero, che dilaga a un ritmo superiore rispetto al tasso di crescita dell' economia ufficiale.
Per metter fine a questa piaga urge adottare misure immediate - tra cui sanzioni severe per i datori di lavoro e le imprese che sfruttano questa forma di lavoro, e norme che non mettano sullo stesso piano vittime e carnefici - nonché creare organismi che effettuino controlli minuziosi sulle aziende.
Ho sempre detto che il Partito dei pensionati è per la giustizia, per i provvedimenti giusti, per le cose giuste, e che gli schieramenti ideologici, di destra o di sinistra, dovrebbero decidersi a fare un passo indietro e a guardare di più al concreto delle cose.
Per il resto siamo d' accordo con la risoluzione della commissione per le libertà e i diritti dei cittadini quando fa riferimento alla risoluzione del 16 marzo, ma prendiamo le distanze dalla risoluzione del 3 febbraio scorso, a questa collegata, concernente il nuovo governo austriaco. Anzi, pretendiamo le scuse anche da parte del Parlamento europeo.
Non posso dimenticare che anche altri luoghi di festa e di gioia troppo spesso si trasformano in luoghi di tristezza e di lutto a causa dell' insufficienza delle misure di sicurezza.
A mio parere, non si può, da un lato, fare della piena occupazione la priorità dell' azione dell' Unione europea ed elaborare lo statuto della società europea, che prevede nuovi diritti per i lavoratori, e dall' altro ammettere, senza reagire, tali strategie che fanno prevalere la legge degli azionisti su ogni altra considerazione.
Andrey Tsimaylo, vice presidente di Media-Most, è stato arrestato ieri e interrogato per cinque ore, dopodiché Anton Titov, direttore finanziario della televisione indipendente, è stato arrestato mentre si trovava a casa della madre, dopo che la polizia di sicurezza aveva fatto irruzione sfondando la porta.
Credo, signora Presidente, che, in primo luogo, noi tutti possiamo esprimere le nostre più sentite condoglianze alle famiglie dei giovani militari, dei civili europei e dei cittadini della Repubblica di Jugoslavia per il decesso dei loro cari in seguito all'inquinamento radioattivo prodotto dalle bombe della NATO.
Onorevole Plooij-van Gorsel, sono assolutamente desolata da tale notizia e posso assicurarle che trasmetterò nel modo più vigoroso a chi di dovere il suo legittimo scontento.
Signora Presidente, intervengo per una mozione di procedura.
Molti di voi ignoreranno che parte di Cipro appartiene già all' Unione europea poiché il Regno Unito ha ancora basi sovrane a Cipro: il signor Tsiakourmas è stato rapito da una di tali basi poco prima di Natale.
Accade sempre più spesso che il Consiglio non rispetti questo termine.
Signora Presidente, anch' io mi rammarico che un programma televisivo inglese di intrattenimento abbia cercato di ridicolizzare il Parlamento e desidero sottolineare che il mio gruppo, ovviamente, ha già pubblicato il proprio registro di interessi su Internet.
La direttiva quindi non mira ad armonizzare, bensì ad assicurare la parità di trattamento di tutti i creditori e un approccio uniforme in tutta l'Europa.
Alcuni emendamenti sono volti ad allineare la direttiva con altre direttive, come appunto la direttiva relativa alle procedure di insolvenza e la direttiva in materia di risanamento e liquidazione delle imprese di assicurazione.
Presentiamo quindi due tipi di emendamenti: il primo tipo relativo all'allineamento con le altre direttive, e il secondo tipo relativo alla soppressione di talune deroghe.
Nel testo rimane una piccola incertezza in merito ai regimi, ad esempio in Spagna, nei quali le procedure di insolvenza intervengono prima del diritto contrattuale.
Plaudo all' operato della onorevole Peijs e spero che la questione sia stata finalmente risolta.
Vi sono ancora un paio di punti controversi, ma la relatrice ha svolto un lavoro eccellente.
Mi scuso per la confusione sul voto in commissione e sono lieta che tutto ora sia stato risolto.
Finalmente viene stabilita una procedura unitaria e assicurata la coerenza fra la procedura di risanamento e il regolamento relativo alle procedure d'insolvenza.
Orbene, la onorevole Peijs ha presentato cinque nuovi emendamenti a nome del gruppo PPE, che vanno ad integrare gli emendamenti approvati in sede di commissione per i problemi economici e monetari, facendone un complesso coerente che rende giustizia alla posizione particolare del settore bancario.
La discussione è chiusa.
I Paesi Bassi non costituiscono certo un'eccezione.
Mi ricordo ancora una relazione dell'anno scorso sulle condizioni di lavoro nei cantieri edili.
Il pesante onere amministrativo per i cittadini e le aziende e l'incapacità delle autorità di far rispettare tutta questa giungla di regole, costituiscono a mio parere un motivo sufficiente per affrontare con vigore la semplificazione e il miglioramento della qualità della legislazione.
Rispetto alla produzione totale di legislazione costituisce solo una goccia nell'oceano; ed è per questo che chiedo più velocità, periodi di attuazione più brevi per i risultati dei gruppi di lavoro SLIM e naturalmente l'organizzazione e il personale necessari.
Quanto sarebbe stato meglio se tale commissione, e tutte le commissioni, avessero conservato la forma più semplice e più pura di tale legislazione.
Occorrono definizioni più chiare di quanto succede.
Siamo estremamente lieti delle raccomandazioni dell'onorevole Doorn secondo cui Consiglio e Parlamento dovranno assumersi ognuno le proprie responsabilità per lo svolgimento efficiente dell'iniziativa SLIM valutando accuratamente tutte le proposte in materia.
Il lavoro della Commissione verrà completato dai risultati delle consultazioni in seno a un gruppo di lavoro ad alto livello su una migliore legislazione costituito dai Ministri della funzione pubblica dopo la loro riunione a Strasburgo lo scorso novembre.
Tale gruppo di lavoro si concentra sulla ricerca della qualità e della semplificazione della legislazione sia nazionale che comunitaria, come ha sottolineato anche l'onorevole Ford.
Guardo fin d'ora con ansia alla relazione e alle raccomandazioni di tale gruppo di lavoro.
Gliene sono infinitamente grato.
In qualità di relatrice sono assai soddisfatta dei risultati della posizione comune.
Un ulteriore aspetto che mi stava a cuore è che anche genitori, studenti e professori siano coinvolti nel processo.
Tuttavia ritengo che non si debbano ostacolare le scuole a cercare buoni partner anche nelle vicinanze, nella loro regione, e questo aspetto a mio parere avrebbe potuto essere formulato con maggiore forza nella relazione.
Nutro il sospetto che il mio paese non brillerà in questo, ma forse i nostri risultati sono migliori in materia di utilizzo dell' informatica.
Abbiamo bisogno di sostegno e di cooperazione a livello europeo per tutti i settori dell' istruzione e della formazione scolastica.
Per questo motivo la valutazione della qualità non deve essere solo una stima dei risultati, ciò sarebbe limitante.
La scuola non è solo uno strumento per accrescere il proprio sapere e le proprie capacità, essa deve anche dare l' opportunità ai ragazzi di sviluppare la propria personalità e di acquisire una sana autostima.
Ognuno di noi a livello locale può controllare quanto sia importante un simile controllo di qualità comunitario.
Ogni scuola, ogni rete di scuole vuole passare a pieni voti, ma nel contempo ogni genitore vuole che suo figlio vada a una buona scuola.
Occorre un sistema d'istruzione capace di tenere agevolmente il passo con la rapidissima evoluzione della società moderna.
L'istruzione, tanto l'istruzione scolastica quanto la formazione professionale, deve indubbiamente essere posta al centro di tutti i settori politici.
Concludendo, vorrei aggiungere ancora qualche considerazione di fondo sul futuro dell'istruzione, visto che ho appena partecipato a un simposio sull'istruzione del congresso nazionale del Partito popolare austriaco.
In secondo luogo, una buona base di conoscenze, acquisita trasmettendo quelle importanti e tralasciando quelle irrilevanti, è pur sempre il presupposto dell'istruzione nel 21º secolo.
Molti studi internazionali, però hanno segnalato difficoltà quando si vogliono effettuare paragoni diretti, a causa delle diversità nei programmi, nell' approccio e negli assunti che informano il concetto stesso di buona istruzione.
Quando facciamo raffronti e stabiliamo i nostri parametri di riferimento, dobbiamo guardare oltre un semplice approccio competitivo: dopo tutto la classifica di ogni squadra di calcio nel campionato dipende dal livello di investimenti e dalla selezione dei migliori elementi, non necessariamente la squadra migliora le prestazioni di tutti.
Non possiamo aspettarci di sviluppare individui equilibrati e responsabili se non li incoraggiamo a essere costruttivi e articolati in merito a questa importante componente della loro vita.
Avvengono sempre allo scopo di accertare la rispondenza del valutato a determinati obiettivi del valutatore, che definisce tanto i criteri di valutazione, quanto le conseguenze della rispondenza o meno a tali criteri.
Un modello che costa poco, ma che serve le esigenze dei monopoli in termini di manodopera a basso costo e, soprattutto, docile e perfettamente adattabile alle loro esigenze.
Il dibattito sulle modalità della valutazione è inutile e fuorviante.
In particolare apprezzo l' enfasi posta sull' inclusione sociale.
Ciò costituirà altresì un' eccellente opportunità per incoraggiare le scuole nelle diverse regioni a condividere le buone pratiche.
Accolgo con favore la relazione, si tratta di un documento positivo sul quale possiamo costruire migliori reti dell' istruzione nell' Unione europea.
A noi qui presenti, al Parlamento e alla Commissione, auguro di continuare a essere in ottimi rapporti come in passato.
Si tratta di un progetto che ha già seguito il proprio iter con il pieno sostegno del Parlamento europeo, che per questo sostegno vorrei ringraziare: il Parlamento ha indicato la propria volontà politica di procedere su questo cammino, non sempre facile, e ha apportato molti suggerimenti positivi che nel corso degli anni sono stati integrati nella realtà sul campo.
Mi preme in particolare rivolgere un caloroso ringraziamento alla relatrice, onorevole Sanders-ten-Holte, per l' eccellente lavoro svolto in tempi estremamente brevi e desidero estendere tali ringraziamenti a tutta la commissione per la cultura, la gioventù, l' istruzione, i mezzi d' informazione e lo sport.
In primo luogo la valutazione come strumento di miglioramento della qualità, non allo scopo di definire il primo e l' ultimo della classe, ma semplicemente di fornire gli stimoli affinché tutti diventino i primi della classe.
La maggior parte si trova qui in Europa, cosa di cui possiamo essere orgogliosi, ma che dimostra anche che comunque vi sono alcune disuguaglianze.
Lo sviluppo tecnologico accelerato e le trasformazioni dell'ambiente dimostrano ancora più chiaramente quanto sia importante tenere presente il patrimonio naturale e assumerne la responsabilità. Ciò significa che i settori della pianificazione territoriale devono essere chiamati ad assumere maggiori responsabilità in materia di salvaguardia del patrimonio culturale.
La ragione è chiara: tutte le politiche dell'Unione influiscono in maniera decisiva sulla conservazione e la valorizzazione del patrimonio culturale e naturale, e di solito, signor Presidente, in senso negativo.
Vorremmo salvarla, ma non saprei come.
Tale patrimonio, che esula dalla nozione tradizionale, che spesso include solo i monumenti o i siti, spesso è presente nella vita quotidiana degli abitanti del pianeta.
Un altro punto, che riguarda in particolare la ricerca e la formazione.
Anche questa è una tipica competenza europea, oltre a chiarire quali luoghi superano l'interesse nazionale, preparare inventari ed elenchi, una misura necessaria a tutti i livelli amministrativi, compiere una valutazione nel settore delle azioni ambientali.
Per me non ha senso chiedersi se l'Unione europea sia competente: in questo campo l'Unione europea ha il compito di stimolare, appoggiare e rendere visibile il patrimonio culturale comune dell'Europa.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il caso vuole che mi sia occupato dell'applicazione della Convenzione UNESCO di fronte ad un caso concreto.
Sono rimasto stupito dalla varietà, spesso contraddittoria, delle località prescelte - certo non per colpa dell'UNESCO ma per colpa delle candidature degli Stati - e ho notato clamorose assenze di siti culturali, naturali o misti: in proposito il collega Costa, del nostro gruppo, ci ricordava divertito, qualche giorno fa, essendone sindaco, come Venezia non sia mai stata classificata come patrimonio dell'umanità.
Orbene, la lettura della Convenzione mi ha confermato un sospetto: l'assoluta vetustà di una Convenzione che ha ormai trent'anni.
Tuttavia, qualche spunto esiste: ricordo come debba esistere una logica di interventi attivi, giacché la protezione dei siti funziona se gli interventi comportano anche l'impegno di denaro; le somme contemplate nella Convenzione, che conta su fondi minimi, non garantiscono certo, specie nei paesi del Terzo mondo, interventi attivi.
In generale si può affermare che la Commissione ha fatto del suo meglio per andare incontro alle richieste del Parlamento, iniziando un serio programma di riforme.
Questo mentre c'è una grave carenza di cure mediche in una regione che invece ne ha un gran bisogno, e conosciamo tutti le immagini sul Medio oriente.
Purtroppo adesso deve lottare con problemi di altra natura: gli approvvigionamenti sono stati resi impossibili dalla chiusura di Gaza e nemmeno le ambulanze riescono ad attraversare i blocchi israeliani, ma non è questo l'oggetto della discussione odierna.
Mi aspetto altresì che il Commissario ci chiarisca in che modo la Commissione intende garantire che ogni Commissario faccia in modo che le raccomandazioni della Corte dei conti non vadano a finire in un cassetto, ma che vengano applicate con serietà.
In tal senso il mio gruppo voterà a favore della relazione e faccio i miei complimenti alla onorevole van der Laan.
E' in gioco la fiducia dei cittadini nelle autorità e soprattutto nell'Unione europea.
E' inaccettabile che l'Europa si prenda la colpa delle inadempienze e delle inefficienze dei governi nazionali.
Il relatore ha chiaramente parlato della disastrosa gestione degli aiuti alla Palestina, il che dà un segnale molto scadente proprio ora che in quella regione sarebbero richieste la massima delicatezza e sensibilità.
Si dichiara piuttosto soddisfatta della mole di carta prodotta dalla Commissione.
Dobbiamo impedire che i fondi europei vengano utilizzati per finanziare la diffusione di dichiarazioni razziste.
Signor Presidente, è sorprendere che questa volta la relazione sul seguito dato dalla Commissione alle osservazioni del Parlamento sul discarico sembri suscitare un interesse molto maggiore del vero e proprio discarico, preparato dal Parlamento della precedente legislatura.
Mi pare importante, tuttavia, che venga soddisfatta la richiesta avanzata nel discarico di istituire una sezione disciplinare che potrebbe avere sede presso la Corte di giustizia o la Corte dei conti.
La giustificazione addotta è sempre stata che le procedure a tal fine non sarebbero sufficientemente chiare.
Questa richiesta formulata nella relazione del collega onorevole van Hulten sulla riforma della Commissione risale ormai a gennaio dell'anno scorso ed è stata ribadita ancora una volta espressamente nella relazione Stauner sul discarico del 1998.
Non comprendo come mai la Commissione non si sia ancora adoperata per istituire una sezione per la disciplina di bilancio presso la Corte dei conti o la Corte di giustizia, garantendo in tal modo un'efficace applicazione alle disposizione del regolamento finanziario in materia di responsabilità finanziaria dei funzionari per i danni da essi procurati.
Anch'io giudico superflua la commissione consultiva alla quale si è già accennato e non intendo in questa sede soffermarmi ulteriormente sull'argomento, visto che se ne sono già occupati gli oratori che mi hanno preceduta.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, onorevole van der Laan, per quanto concerne questo dossier voglio congratularmi con la nostra relatrice e esprimerle tutta la mia ammirazione per il modo in cui ha portato a termine il suo compito, per l' abilità con cui ha saputo trattare questo tema, senza lasciarsi trasportare da eccessi che, nell' ambito del discarico, sono sempre possibili, come abbiamo già visto.
Ricordo che la Commissione, prima di Natale, ha adottato una proposta attualmente in esame in sede di procedura di consultazione fra le Istituzioni e che sarà sottoposta al Parlamento in febbraio.
Si tratta di una misura volontaria.
Sarà la Commissione a stabilire, sulla base di criteri oggettivi, chi ha diritto di usufruire del regime di prepensionamento al fine di garantire che attraverso questa procedura di selezione venga effettivamente raggiunto l'obiettivo che ci si è proposti, ossia un generale aumento dell'efficienza nel settore del personale.
Ovviamente è necessario attivarsi in questo ambito, come è risultato oggettivamente.
Passo ora all'ospedale della Striscia di Gaza, che assume particolare rilievo nella relazione della onorevole van der Laan.
In effetti, vi sono stati numerosi deplorevoli ritardi.
Il bilancio comunitario è alimentato in gran parte dalle risorse proprie tradizionali che i servizi doganali degli Stati membri percepiscono e quindi il ruolo principale del sistema normativo comunitario di cauzioni e garanzie è volto a proteggere gli interessi finanziari della Comunità.
La Corte dei conti ricorda che, quando si tratta di cauzioni obbligatorie, il principio di base è che le autorità doganali stabiliscano l' ammontare della cauzione a un livello pari all' importo esatto dell' obbligazione doganale laddove possa essere determinato con certezza e, in caso contrario, pari all' importo più elevato, calcolato dalle autorità doganali, delle obbligazioni doganali che sono sorte o che possono sorgere.
In pratica è l' organismo di cauzione o di garanzia che valuta i rischi dell' operazione.
Possiamo anche ammettere che la Corte dei conti è presente al fianco della Commissione quando si tratta di scoprire i punti deboli della sua amministrazione oppure difficoltà, che può non aver colto, relativamente alle modalità applicative dei nostri vari regimi da parte degli Stati membri.
In questa specifica relazione, la Corte dei conti ha attirato l' attenzione sui punti deboli dei regolamenti di base, che rendono difficile per la Commissione e persino per gli Stati membri procedere a un efficace controllo della spesa.
Nel settore cerealicolo, la Corte dei conti ha puntato il dito principalmente contro la sovracompensazione, già ampiamente documentata e di cui prendiamo atto, e attira l' attenzione sull' esigenza, nel progettare le politiche a tutti i livelli - Commissione, Consiglio e Parlamento - di tenere conto del trasformarsi del mercato.
Credo anche che questo metodo di lavoro della Corte dei conti, insieme al seguito del Parlamento per il tramite della commissione per il controllo di bilancio, ci abbia fatto compiere dei progressi.
Credo che a volte ci si debba recare in loco, conoscere la situazione sul terreno, fare conoscenza con la gente, sapere come deve lavorare la gente sul posto, conoscere le circostanze.
Altri colleghi, per le relazioni precedenti, hanno avuto la possibilità di recarsi in Bosnia-Eerzegovina, dove hanno imparato molto e anch'io vi sono stato, dal 16 al 19 ottobre dell'anno scorso.
All'inizio del periodo dell'Alto rappresentante pare che siano stati commessi molti sprechi.
Colgo l' occasione per rendere omaggio al Commissario, signora Schreyer, per la sua presenza.
In primo luogo, le critiche principali che possono essere rivolte alla Commissione vertono sulle procedure amministrative, giudicate dalla Corte e da noi, troppo lunghe e complesse, ostacolo talvolta del corretto svolgimento dei progetti.
La Commissione sta trasformando radicalmente la sua struttura e chiede mezzi supplementari.
In tal modo si eviterebbe il finanziamento di progetti non validi, quei progetti dove c' è un po' di tutto e che spesso vediamo realizzare negli Stati membri.
Il Fondo internazionale per l' Irlanda è stato costituito dai governi britannico e irlandese nel 1986 con l' obiettivo di promuovere il progresso socioeconomico incentivando i contatti, il dialogo e la riconciliazione fra cattolici e protestanti in Irlanda.
Contribuenti al Fondo sono gli Stati Uniti, l' Unione europea, il Canada, la Nuova Zelanda e l' Australia.
Molti colleghi - e in parte giustamente - hanno suggerito di decentrare la sede di Salonicco trasferendola a Pristina.
Potrebbe la Commissione valutare questo tema al più presto possibile?
Si potrebbe fare qualcosa in proposito?
La ESB rappresenta soltanto la punta dell'iceberg.
Le sovvenzioni alla crescita puramente quantitativa, la sovrapproduzione e le conseguenti ulteriori sovvenzioni per la riduzione delle eccedenze: tutto ciò è difficilmente comprensibile - non solo per il comune cittadino - ma può dare adito a frodi con estrema facilità.
Quando si verificano errori, abusi, irregolarità o frodi non si assumono la responsabilità in prima persona ma scaricano regolarmente le colpe su Bruxelles, sull'Unione europea.
Non sono necessari soltanto i controlli ma anche la codecisione politica del Parlamento in tutti i settori della politica agricola.
Nelle ricerche svolte dalla Corte dei conti e dall' OLAF è emerso che in relazione al transito e all' esportazione di sigarette sono state commesse delle irregolarità molto gravi che hanno causato all' Unione danni finanziari la cui entità è stimata tra uno e cinque miliardi di euro.
Dal Montenegro ogni notte arrivano in Italia dai cinquanta ai settanta motoscafi carichi di sigarette di contrabbando che poi dall' Italia vengono distribuite ai mercati europei senza essere soggette a dazi doganali e imposte.
In realtà, quella decisione ci pare particolarmente fondata e necessaria per gli agricoltori.
In realtà si bruciano un po' troppo le tappe qui, dimenticando che il fenomeno dell' insorgere di un quarto mondo e di un depauperamento di alcune categorie sociali nei nostri paesi rappresenta una terribile realtà. Non sarà certo la ripresa di una crescita che è ancora fragile a consentire il reinserimento rapido di una popolazione che, in molti casi, è esclusa da tanto tempo.
Per quanto riguarda la peste suina, non condividiamo il parere secondo il quale i produttori di suini dovrebbero accollarsi una percentuale più elevata dell' onere finanziario derivante dalle misure di lotta contro le epidemie.
E' stata una vergogna per questo Parlamento dover subire simili ritardi amministrativi burocratici per stabilire se fosse possibile inviare o meno il relatore della commissione per il controllo dei bilanci di questo Parlamento in Bosnia-Erzegovina.
In tal caso non dovremmo restare con le braccia conserte autoassolvendoci con il pretesto che concediamo loro fondi di cui non sanno approfittare.
Tuttavia, è anche possibile che questo fenomeno sia dovuto al fatto che partendo da posizioni più avanzate e più tecnocratiche, stiamo diventando troppo perfezionisti, esigenti, normativi e condizionatori, e in tal modo impediamo e tronchiamo la nascita di idee valide, consone al livello di sviluppo delle regioni destinatarie delle politiche comunitarie.
Forse dovremmo adattare le politiche comunitarie a queste regioni invece di pretendere che esse si adeguino a una politica europea elitista.
Ora, non è che io non mi fidi dell' onorevole Staes, al contrario, però casualmente anch' io sono stato in Bosnia la settimana scorsa, e la sua valutazione è corretta.
Ora le delegazioni UE in loco hanno ottenuto maggiori competenze e più personale.
Il sistema ONU, purtroppo, diventa sempre più burocratico, inefficace e corrotto, quindi tutto sommato nutro più fiducia nel nostro sistema comunitario.
A ciò si aggiunge il fatto che questi aiuti, quando sono coordinati a livello regionale, conducono a una concorrenza fra promotori e, di conseguenza, a una dispersione degli aiuti nonché a una minore efficacia.
Signor Presidente, ringrazio il relatore per i riferimenti specifici della sua relazione a due importanti finanziamenti concessi in Irlanda del Nord per il nostro processo di pace e per il suo riscontro positivo al Fondo internazionale per l' Irlanda, che non è finanziato soltanto dall' Europa, bensì anche dagli Stati Uniti, dal Canada e dall' Australia.
Alle altre regioni colpite da gravi problemi di disoccupazione, consiglierei di valutare l' attività svolta dal Fondo internazionale nell' Irlanda del Nord e nelle contee lungo il confine.
Il fondo ha lavorato benissimo e accolgo con favore il riscontro positivo dato nella relazione.
C' è anche il Programma speciale per la pace dell' Unione europea, che in Irlanda del Nord sta operando sul territorio per riavvicinare gli appartenenti alle due fazioni della nostra comunità, in particolare con progetti per giovani di ambo i sessi.
Ritengo che questi finanziamenti abbiano dato un notevole contributo al processo di pace, e che l' onorevole Dell' Alba debba approfondire meglio le sue informazioni in materia.
In altri termini, il sistema attuale funziona in modo tale da premiare la negligenza amministrativa, mentre chi compie sforzi particolari si sente beffato.
E' stata precisata la definizione di latte in polvere scremato ammissibile all'aiuto; sono state verificate le procedure di controllo soprattutto in relazione alla presenza documentata di siero nel latte in polvere scremato; gli aiuti per il latte scremato destinato all'alimentazione degli animali sono stati aboliti sulla base di un'analisi costi-benefici e tale decisione ha suscitato innumerevoli obiezioni.
A tal fine la Commissione intende effettuare un'indagine sugli strumenti di gestione del rischio nel settore agricolo, che sarà disponibile nei primi mesi di quest'anno e che successivamente sarà sicuramente oggetto di intense discussioni in quest'Aula.
Il relatore cita queste condizioni particolari soprattutto in relazione al finanziamento della open broadcasting network.
Alla Commissione vengono imputate alcune inadempienze amministrative delle quali, in effetti, sono responsabili le organizzazioni internazionali.
Ribadisco ancora una volta che la Commissione ha tratto le debite conseguenze da alcuni errori commessi in Bosnia Erzegovina nella concessione degli aiuti comunitari e ha posto la gestione degli aiuti dell'UE in Kosovo, per esempio, su basi del tutto diverse.
Concludendo, vorrei soffermarmi ancora brevemente sulla relazione sul programma PEACE.
Il Parlamento ha espresso profonda preoccupazione per i ripetuti ritardi nell'attuazione del programma PEACE in Irlanda del Nord e ha chiesto un bilancio trasparente.
Il Presidente però rimaneva lo stesso e dei 407 dipendenti dell' IME, 402 venivano trasferiti alla BCE.
Due sono gli ambiti principali nei quali la Corte dei conti ha riscontrato qualche problema.
L' altro aspetto che ha destato grande interesse da parte della commissione era quello della procedura in contraddittorio.
L' altro punto era quello dei premi straordinari.
La BCE riconosce anche la poca chiarezza intorno a quella gratifica straordinaria.
Ci rallegra constatare che ora la BCE accetta che l'OLAF proceda a verifiche interne, anche se purtroppo tardivamente.
E' altamente inquietante che il capo dell'ufficio stampa della BCE, per esempio con gli organi di informazione svedesi, abbia liquidato le critiche tanto della Corte dei conti, quanto del Parlamento dicendo che stanno facendo ridere tutto il mondo bancario; sono affermazioni molto gravi.
La BCE è come la moglie di Cesare, ed è quindi onesta, ma deve sforzarsi di mostrarlo più chiaramente al mondo esterno.
Proprio perché importante e prezioso - lo voglio ripetere a mo' di conclusione - è il ruolo di tali istituzioni, e risolvibili sono i problemi stigmatizzati, confidiamo che le indicazioni della Corte dei conti e del Parlamento europeo siano concretamente recepite.
Anche questa non è stata proprio una grande prestazione.
Non prima di ieri ho ricevuto un messaggio di posta elettronica dalla Commissione, la quale mi ha comunicato di avere le informazioni, ma che erano state inviate alla commissione per i bilanci invece che alla nostra commissione - ancora una volta non mi pare proprio che si sia fatta una gran bella figura.
Vorrei chiedere che ci sia messo a disposizione fin d' ora, per cui si possa dare un apporto positivo adesso, invece di ripetere la lentezza dell' iter di questa relazione.
Improvvisamente tutti reclamano una efficace tutela dei consumatori a livello transfrontaliero e chiedono che si intervenga con la massima severità contro i prodotti con etichette falsificate.
Ricordo di aver parlato con il consigliere presso l' Ambasciata britannica che si occupa del Belgio e del Benelux e delle esportazioni in questi paesi, il quale mi ha detto che la stragrande maggioranza, più del 90 percento delle pratiche di cui si occupa, non proviene da grandi imprese che tentano di esportare, bensì da piccole imprese.
Stavolta presenta qualcosa di costruttivo, per cui complimenti, onorevole Bushill-Mathews.
Mi sarebbe piaciuto trovarvi qualcosa di più sull' economia sociale.
Forse la Commissione potrebbe intervenire in merito alla fine del dibattito.
Occorre che i programmi siano più conosciuti, occorre garantire sinergie con altri programmi ed evidentemente occorre garantire che i pagamenti non subiscano ritardi, e che i programmi funzionino con il minimo di burocrazia possibile.
Anche dal punto di vista politico c'è qualcosa da obiettare sull'orientamento dell'ASAP.
Eppure, la nozione di PMI continua a coprire una categoria che raccoglie un po' di tutto e contempla una grande varietà di strutture e di situazioni.
Signor Presidente, con piacere prendo la parola su questo importante documento presentato dall'onorevole Bushill-Matthews, che mi onora della sua amicizia.
Sono felice che questa relazione, così importante per lo sviluppo delle piccole e medie imprese in Europa, sia stata così ben scritta, e mi auguro che anche nel futuro l'onorevole Bushill-Matthews possa essere un faro per tutti i provvedimenti legislativi dell'Unione europea per quanto riguarda le piccole e medie imprese.
E' una priorità anche che il Parlamento europeo possa poi arrivare a un controllo, non solo dei progetti ma anche dei risultati cui si è pervenuti grazie all'impiego dei fondi che da questa Europa vengono distribuiti.
Ciò implica che una relazione annuale elaborata a fine aprile contiene statistiche al 31 dicembre dell' anno precedente a livello di intermediario finanziario e statistiche dettagliate per l' anno precedente a livello di piccole e medie imprese.
Gli Stati membri devono comunque sempre accertarsi che i trattati in materia e ogni altro strumento di legislazione fiscale escludano la doppia tassazione dei dividendi degli investimenti transfrontalieri.
Mi sta a cuore anche perché dimostra che i parlamenti, soprattutto i parlamenti nazionali, non si adoperano a sufficienza.
E questo mi porta a fare un'osservazione rivolta alla Commissione europea.
Il terzo punto è che a mio parere la Commissione dovrebbe vigilare più attentamente sui vari trattati fiscali bilaterali conclusi fra Stati membri per controllare che rispettino il principio secondo cui nel paese di lavoro la fiscalità e la previdenza sociale devono andare di pari passo, per prevenire i problemi e per evitare che alcune persone si trovino tra due fuochi.
Ci sono delle sentenze della Corte di giustizia, le più nota è quella nella causa Kohll-Decker.
So che il Commissario precedente, Flynn, aveva fatto circolare una nota e so che nessuno è rimasto contento dei risultati, ma significa che comunque adesso c'è chiarezza su questo punto, e lo chiedo alla Commissione.
Chiedo ai colleghi di votare a favore della relazione e sicuramente anche dei miei emendamenti, poiché il lavoro frontaliero non è più un problema che riguarda solo la vecchia Unione dei Quindici, ma sarà di importanza vitale anche per il funzionamento del mercato e per i nuovi Stati membri.
Noi deputati provenienti dalle regioni frontaliere dell'Unione europea esortiamo la Commissione e il Consiglio ad adoperarsi per una maggiore giustizia sociale a livello transfrontaliero.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, inizio ringraziando la onorevole Ria Oomen-Ruijten per la buona collaborazione nell'ambito della presente relazione.
E' vero, infatti, che in questo settore è stato fatto ben poco a livello legislativo negli ultimi tre anni.
Spero che la relazione in parola esca illesa dalla Plenaria e che la situazione dei lavoratori frontalieri possa finalmente fare un passo avanti.
Io non credo che sia ancora detto che tale principio sia sempre interessante e positivo per i lavoratori frontalieri.
Se non altro, queste interverrebbero a monte e potrebbero affrontare alcuni problemi prima che insorgano, il che sarebbe un cambiamento gradito.
Mi rallegro del fatto che d' ora in poi avremo una zona per fumatori invece che una zona per non fumatori.
In questi giorni abbiamo visto, per fortuna, l'euro migliorare notevolmente la propria quotazione rispetto al dollaro e alla lira sterlina.
Il responsabile di questa università - si tratta dell'università della terza età di Bergamo, città da dove provengo - si lamentava con me perché non c'è una graduatoria e un esame della qualità di queste università della terza età.
Faccia presente, quindi, nella sua dichiarazione di voto, che sarebbe bene interessarsi anche della qualità delle università della terza età."
Per garantire un' istruzione di qualità, ci vuole un numero sufficiente di scuole, classi con un numero limitato di allievi, un numero elevato di insegnanti, di professori, di personale tecnico e amministrativo a tutti i livelli d' insegnamento, cominciando dal ciclo primario.
La realtà è che le nuove tecnologie dell' informazione sono in continuo mutamento.
Signor Presidente, ho votato contro questa relazione.
L'Unione si riempie la bocca di paroloni pomposi sulla cultura ma, mentre proclama che il patrimonio culturale rappresenta un elemento fondamentale dell'identità e della storia di una società, non fa assolutamente nulla per la restituzione del fregio del Partenone allo spazio naturale e storico di cui esso è parte inseparabile, restituzione che rappresenterebbe in concreto la minima manifestazione possibile di rispetto del patrimonio culturale e storico e di tutela della memoria storica.
Signor Presidente, sono certo che lei ascolterà con attenzione anche questa mia dichiarazione di voto, che è favorevole.
semplificare, effettivamente, la legislazione sociale e la sicurezza sociale allineandole sui paesi in cui è più favorevole ai lavoratori;
Il fatto che la questione della propaganda antisemita diffusa dai manuali scolastici palestinesi non figuri nel testo sul discarico 1997 è una questione che definirei tecnica ma il fatto che noi ci opponiamo soltanto per questa ragione, e quindi unicamente per una questione di forma e non di merito, costituisce, a mio avviso, un segnale politico errato.
D' altro canto, auspico vivamente che tale questione sia ben presto oggetto di discussione in seno al nostro Parlamento.
Ne parlo volentieri in questa occasione sia perché intendo insistere affinché si agevolino realmente gli agricoltori, che in questo documento non vengono invece sufficientemente tutelati, ma soprattutto perché voglio segnalare il fatto che, sul latte in polvere e sul latte in genere, in Italia, in questi giorni sta succedendo la fine del mondo.
Si dice che, forse, bevendo il latte si può contrarre la malattia della mucca pazza.
Citando dalla relazione, nulla potrebbe essere più indicativo del «conflitto di interessi» in seno allo stesso Ufficio dell'Alto rappresentante.
Non voteremo a favore della relazione Staes, nonostante contenga diverse formulazioni e proposte condivisibili, perché la sua impostazione d'insieme manca di ogni traccia di opposizione alla presenza imperialistica; l'unica sua preoccupazione è come abbellire tale presenza per renderla meno indigesta ai popoli.
Guardando la situazione viene spontaneo domandarsi se ci sono ancora giovani sufficientemente pazzi da diventare agricoltori nell' Unione europea.
Per noi questa è un' impresa sociale paragonabile a uno sport agonistico.
In questo senso sarebbe auspicabile che sia il Commissario Monti che il Commissario Bolkenstein sottoponessero gli aspetti di concorrenza di questo settore a un vaglio critico.
Da questo punto di vista, appare giustificata l'affermazione del Parlamento secondo cui non esiste una reale preoccupazione per la piccola impresa.
In passato si è già tentato più volte di usare i problemi dei lavoratori frontalieri come una sorta di cavallo di Troia per armonizzare l'intera legislazione fiscale.
Ciò porrebbe fine ai fenomeni di elusione e di evasione resi possibili dalla frontiera.
Quanto all'Öresund, se si vuole dar vita a un'unica regione è essenziale ricorrere a un simile principio.
In seno a quest' Assemblea, abbiamo l' abitudine di esaltare la libera circolazione delle persone e quindi dei lavoratori.
Eppure permangono vari ostacoli, soprattutto di natura fiscale, di protezione sociale, sebbene non siano questi gli unici da considerare.
Per concludere, signor Presidente, desidero ricordare che si dovrebbe proporre un autentico accertamento delle situazioni pregiudizievoli, in altre parole discriminatorie, volto a consentire anche l' eliminazione delle frodi oggi in atto e in tal senso attendiamo orientamenti dal Consiglio.
Credo, quindi, che sia un buona idea cercare di imporre agli Stati membri una valutazione permanente dell' impatto sui lavoratori migranti della diversità nelle disposizioni in materia di sicurezza sociale e fiscalità, ma, a mio avviso, non possiamo imporre ai governi di compensare economicamente i lavoratori frontalieri quando la legislazione subisce una modifica.
Sono altresì favorevole ad un' ulteriore semplificazione del regolamento n.
Si tratta di un' ottima idea e si potrà approfittare dell' esperienza accumulata con la rete Eures.
L' iniziativa andrà ad aggiungersi alla direttiva già esistente in questo campo e adottata nel 1998.
Inoltre, posso confermare che è già prevista la realizzazione di uno studio sulla dimensione e la natura del lavoro frontaliero sotto l' egida di Eures.
In effetti, la Commissione sta già dando sostegno a un progetto di questo tipo che coinvolge gli abitanti della Euregio Mosa-Reno che abbraccia parte di Belgio, Germania e Paesi Bassi.
In realtà, troppi sono i casi in cui le norme ambientali vengono ignorate, gli obiettivi non vengono centrati e le relazioni non vengono trasmesse per tempo alla Commissione, mentre i paesi che infrangono la normativa restano impuniti.
La direttiva PCB si contraddistingue per l'omessa fornitura, da parte degli Stati membri, di tutti gli importantissimi inventari delle scorte in loro possesso.
Il pubblico tende a lamentarsi con noi, non con il Consiglio "ambiente".
Ad esempio, dobbiamo lavorare per migliorare il coinvolgimento della gente a livello locale e regionale.
Signor Presidente, onorevoli deputati, in materia di ambiente e sanità pubblica il problema principale dell' attività legislativa europea non sta nella capacità di produrre una legislazione adeguata bensì nella lentezza con cui le direttive sono recepite nel diritto nazionale, da un lato, e dall' altro, nella mancata attuazione.
A poco è servito l' aver definito, in nome della protezione della salute pubblica, il divieto dei PCB e la decontaminazione di tutti gli apparecchi contenenti PCB e PCT visto che, decorsi 5 anni, la stragrande maggioranza degli Stati membri non soltanto non ha applicato la direttiva, ma non ha fatto nemmeno la cosa più semplice: gli inventari PCB e i piani di decontaminazione.
Ma assistiamo anche a una certa impunità.
Ma l'ambiente è il nostro futuro e, per difenderlo, non possiamo confidare solo nel volontarismo e neppure soltanto nella capacità punitiva della Corte di giustizia.
A mio avviso le questioni fondamentali sono tre.
Se esse verranno mantenute ancora per molto tempo, gli effetti di questa direttiva si faranno attendere ancora per molto tempo.
E' ovvio che occorra la volontà politica, ma tutto dipende principalmente dal monitoraggio effettuato dal suo Gabinetto, signora Commissario.
Sono lieto dell'impegno che lei si è assunta nel suo intervento e voglio sperare che tale impregno sia reale; vigilerò sull'evolvere degli eventi in tutte queste aree dell'Unione europea classificate come aree Natura 2000, e naturalmente anche sull'area del Golfo Maliakos in cui si programma la realizzazione di un ponte che rovinerà definitivamente un importante ecosistema.
Sono tutti aspetti ancora sconosciuti e le differenze da paese a paese e da stagione a stagione sono enormi.
Non siamo solo in presenza delle critiche degli Stati membri bensì anche di profonde divisioni qui in seno al Parlamento europeo.
Ma non è stata l'Europa a decidere che tutto il territorio olandese venisse designato zona sensibile ai nitrati.
La collega si riferisce alle tre direttive specifiche dell'Unione europea, io vorrei invece affermare che il problema riguarda in generale l'applicazione delle disposizioni di legge dell'Unione europea negli Stati membri.
Da una parte l'Unione europea che ricerca le carenze negli Stati membri.
I problemi di attuazione sono dovuti a vari motivi.
Una delle ragioni nel caso della direttiva nitrati è a mio avviso data dal fatto che non si è tenuto conto delle conoscenze scientifiche in materia. Un dato assodato è infatti che il livello di nitrati non può scendere così rapidamente come abbiamo richiesto.
Per quanto riguarda la direttiva "habitat", invece, il Parlamento l'anno scorso ha indicato molto chiaramente quali sono le carenze: la direttiva è in parte eccessivamente complessa e in parte poco chiara e pertanto non può essere attuata negli Stati membri.
Non sanno quali siano i limiti , né come fissarli.
In passato ci si è spesso lamentati del fatto che il personale e i mezzi a disposizione per la valutazione dei dati trasmessi alla Commissione nel quadro delle sue funzioni di controllo fossero insufficienti.
So che la Commissione è ovviamente molto impegnata nel recepire ed elaborare le relazioni, compito che assorbe molte capacità e risorse, anche se ciò non sarebbe sempre necessario.
Contemporaneamente vorrei rivolgere un appello a tutti gli Stati membri affinché ottemperino ai propri obblighi in materia di applicazione, controllo e resoconti da fornire alla Commissione.
Signor Presidente, sono grata del fatto che nessuno degli oratori intervenuti abbia chiesto finora di ammorbidire le direttive in materia di ambiente.
Infatti il problema non sta, onorevole Sjöstedt, nel fatto che i poveri Stati membri non sapevano a che cosa andavano incontro.
Fin dal 1990 nel nostro paese è stata adottata una legge sulla gestione dei rifiuti e nel 1993 un regolamento che vieta l'impiego di sostanze alogenate.
Abbiamo raggiunto il punto in cui è oramai vitale intervenire per fermare questo declino, non solo per il bene dell' agricoltura, ma anche per la salvaguardia delle strutture esistenti nelle nostre campagne.
Tanto per fare due esempi, il valore dei terreni può oscillare fra 12.000 euro/ha e 15.000 euro/ha.
Due fra le maggiori difficoltà che affliggono i giovani agricoltori sono la raccolta del capitale iniziale e, di conseguenza, il rischio che il regolare pagamento dei tassi di interesse comporti una spremitura eccessiva delle loro capacità finanziarie.
Non è facile calibrare la concessione di diritti integrativi di produzione a favore dei giovani agricoltori se tali diritti devono essere sottratti agli agricoltori esistenti, peraltro anch' essi in difficoltà economiche.
Dato il sempre maggiore rilievo riservato dalla PAC all' incentivazione di progetti di sviluppo rurale, è d' importanza cruciale riconoscere ai giovani agricoltori il ruolo di attori chiave e di principali artefici dell' implementazione di queste nuove politiche di rilancio per le aree rurali.
E' fondamentale che non ci si limiti a pronunciarsi con grande enfasi a favore dei giovani agricoltori, bensì che, nell' ambito della politica agricola comune si elaborino, si provveda a elaborare provvedimenti capaci di incrementare il numero di giovani agricoltori.
Il valido studio elaborato su questo tema dal nostro Parlamento conferma che la terra continua a essere il maggior investimento per gli agricoltori europei e che la difficoltà di accedervi costituisce il problema principale che i giovani agricoltori debbono affrontare.
E' estremamente importante riuscire a inserire i giovani in questo settore essenziale per l' Europa.
Una situazione tanto grottesca non è, a nostro avviso, una scelta involontaria e casuale da parte dell'Unione.
Signor Presidente, desidero iniziare complimentandomi con il relatore per la sua relazione esaustiva e obiettiva, che io e il mio gruppo non avremo alcuna difficoltà ad approvare.
Ciò nonostante, un piano di pensionamento rabberciato, aiuti all' avviamento e altre misure non possono consentire il raggiungimento dell'obiettivo che vorremmo conseguire e, a mio parere, il problema dovrà essere riesaminato d' urgenza, diversamente verrà seriamente compromessa la continuità dell' azienda agricola familiare.
A prescindere dalle conseguenze fortemente preoccupanti e devastanti della BSE, che ritengo verranno superate, il vero problema per i giovani, che in circostanze normali sceglierebbero l' agricoltura come loro attività lavorativa, sta nella disponibilità, ancorché benvenuta, di un impiego alternativo e sicuramente più remunerativo.
Il mestiere dell' agricoltore comporta l' onerosa responsabilità di garantire ai cittadini sicurezza e qualità alimentare, pertanto dobbiamo agire per salvaguardare la base produttiva dell' agricoltura europea, facendo in modo che i giovani che hanno il sacro fuoco dell' agricoltura nel sangue vengano doverosamente incoraggiati e ricompensati.
Vorrei inoltre che questi corsi indirizzassero una particolare attenzione alle necessità delle piccole aziende agricole, dove è più alta la probabilità di nuovi ingressi.
Signor Presidente, anch'io vorrei congratularmi con l' onorevole Parish per il faticoso lavoro che ha svolto e per l'ottima relazione.
I regolamenti europei sullo sviluppo rurale prevedono l'erogazione di un contributo di 16.500 euro alle persone di età inferiore ai 40 anni per la conduzione di un podere economicamente sostenibile.
Un ringraziamento per l'ottimo lavoro svolto dal collega Parish.
Per noi questa è un' impresa sociale paragonabile a uno sport agonistico.
Ho osservato in innumerevoli occasioni che molti agricoltori adducono argomentazioni di vario tipo per non cedere per tempo le proprie aziende ai propri figli o collaboratori.
Signor Presidente, signor Commissario, in primo luogo mi associo al ringraziamento rivolto all'onorevole Parish.
Trovo sia stata prodotta una relazione d'iniziativa estremamente costruttiva.
Prendo atto tuttavia che il futuro dello spazio rurale e, in particolare, il futuro dei giovani agricoltori in Europa non è particolarmente roseo.
Quali sono i giovani disposti a difendere continuamente le ragioni per proseguire il proprio mestiere di agricoltore?
Desidero congratularmi con l'onorevole Parish per il suo contributo, per l'esauriente studio e la relazione molto approfondita che ha prodotto.
Fino ad oggi c'è stata una carente valutazione, da parte degli Stati membri o dalla Commissione, delle misure di sostegno dell'UE.
Perché dovrebbero avviarsi a un'esistenza antisociale?
Signor Presidente, onorevoli deputati, innanzi tutto vorrei ringraziarla sentitamente, onorevole Parish, per l'impegno profuso nella sua relazione sulla situazione e le prospettive dei giovani agricoltori nell'Unione europea.
Basti pensare ai premi per gli ovini, alla gestione delle riserve delle quote latte nazionali o ai diritti di impianto nel quadro dei programmi di ristrutturazione nel settore vitivinicolo.
Le disposizioni in materia di investimenti nelle aziende agricole, inoltre, offrono la possibilità di aumentare le percentuali massime degli aiuti nel caso di investimenti compiuti da giovani agricoltori in un periodo fino a cinque anni dall'avvio dell'attività.
Gli Stati membri hanno la possibilità di modificare i piani di sviluppo dello spazio rurale per tenere conto in particolare dei risultati delle valutazioni intermedie.
Primo asse: proposta relativa alle definizioni, incriminazioni e sanzioni comuni per reati connessi al terrorismo.
Al Commissario è noto che il Parlamento europeo ha chiesto con urgenza che si realizzi il mandato di ricerca e di cattura quale strumento per conferire l' agilità e la rapidità necessarie ad agevolare la cattura, il giudizio e la condanna di coloro che, sul territorio europeo, attentano al diritto fondamentale per eccellenza: la vita.
L' Unione europea afferma di volere difendere le donne da persecuzioni e castighi così intollerabili, ma non ha ancora saputo tradurre le sue dichiarazioni in misure politiche e decisioni che aprano la strada alla speranza.
A livello europeo, è in vigore una posizione comune non vincolante del 4 marzo 1996, adottata ancora ai sensi del Trattato di Maastricht, concernente l' applicazione armonizzata della definizione del termine "rifugiato" nell' accezione dell' articolo 1 della Convenzione di Ginevra del 1951, ma non esiste un' applicazione armonizzata della definizione del termine "rifugiato" in tutti gli Stati membri.
La Commissione ha già avviato un' estesa consultazione sulla questione specifica se la persecuzione fondata sul sesso sia una motivazione di richiesta d' asilo. Speriamo che nel corso di quest' anno si possano trarre le conclusioni necessarie per presentare al Parlamento e al Consiglio una proposta di protezione complementare che possa contemplare anche questo tipo di situazioni.
La ringrazio molto, Commissario Vitorino, perché sento che la Commissione ha intenzione di presentare proposte.
Signor Presidente, onorevoli deputati, è vero: dalla fine di luglio dell'anno scorso l'industria chimica nella Comunità non percepisce più nessuna restituzione all'esportazione per i prodotti chimici derivati da materie prime agricole come l'amido, il glucosio, lo zucchero e destinati all'esportazione.
Possiamo comunque incentivare con le nostre organizzazioni di mercato per il settore agricolo il versante agricolo dell'intera questione.
Il nostro compito non consiste nell'impiegare determinati fondi di bilancio destinati all'agricoltura per promuovere l'industria chimica quanto piuttosto, conformemente agli obiettivi stabiliti dal Trattato, di promuovere l'aspetto agricolo, ossia dare agli agricoltori europei l'opportunità di smerciare i propri prodotti.
Non credo che ci siano divergenze di opinione sull' opportunità di sovvenzionare l'industria chimica sulla base della politica agricola.
Desidero chiedere al Commissario di voler rivedere con occhio critico, sulla base di una vera analisi del prezzo di costo per le aziende europee ed extra-europee, prendendo in considerazione anche i prodotti geneticamente modificati, se non sia possibile applicare con maggiore forza queste norme al di fuori del perfezionamento attivo.
Naturalmente sono più che lieto di sentire queste parole, signor Commissario, e la ringrazio per la sua risposta e per il chiarimento da lei apportato, oltre che per aver operato la differenziazione fra da un canto le misure nazionali e dall'altro le misure comunitarie.
La sua risposta in proposito mi è parsa alquanto deludente.
In questo caso specifico, la Commissione non ritiene che vi sia una legislazione comunitaria che possa rendere oggi responsabile l'impresa per un eventuale impatto ambientale dovuto a quei residui minerari.
Ma si tratta comunque di un esempio di commercio incredibilmente cinico, visto che sono stati esportati rifiuti tossici che causano gravi malattie, non da ultimo fra i bambini della zona, in un paese che non è in grado di smaltirli.
Domando pertanto: le la stessa cosa accadesse oggi, ossia se qualcuno tentasse di esportare rifiuti a queste condizioni, le norme esistenti permetterebbero di vietare del tutto questo tipo di esportazioni?
All' interrogante consta che in seno alla Commissione non vi è alcun coordinamento fra le varie direzioni e, a quanto pare, a nessun Commissario è stata conferita la responsabilità globale per questioni di questo tipo.
E' evidente che, malgrado tutto, sono stati compiuti dei progressi.
D'altronde, la popolazione viaggia sempre di più e vuole sentirsi sicura, a prescindere dal paese in cui sale su un traghetto, o entra in un tunnel, o in una discoteca.
Per me sarebbe facile limitarmi a concordare al riguardo con l'onorevole Färm: anche la Commissione dovrebbe occuparsi di questi temi.
Ci siamo pertanto dotati di un piano che comporta per la Commissione maggiori possibilità di organizzare esercitazioni congiunte fra servizi di soccorso, anche di Stati membri diversi.
La Commissione, comunque, può aiutare in due modi.
Ciò rientra comunque nelle competenze degli Stati membri e, certamente, sono essi che devono decidere cosa fare e che provvedimenti adottare.
Desidero ringraziare la Commissario De Palacio per aver studiato la situazione e per aver detto di rimanere vigile.
Secondo previsioni recenti, nei prossimi anni i trasporti probabilmente rappresenteranno la fonte di emissioni di CO2 con maggiore tassi di crescita.
Intende la Commissione rivedere gli attuali progetti stradali prioritari e non prioritari nell' ambito delle RTE in modo da privilegiare modalità di trasporto maggiormente sostenibili?
Nella seconda fase, il cui inizio si prevede prima del 2004, si procederà a una revisione più approfondita degli orientamenti, preoccupandosi soprattutto dell' ampliamento dell' Unione e dell' ambiente e saranno determinate le principali rotte di trasporto multimodale.
In detto documento si torna ad incoraggiare l' industria nucleare nel momento in cui alcune stime della Commissione prevedono una riduzione progressiva della quota di consumi di energia coperta dal nucleare, dall' attuale 15% al 6% nel 2030.
Dal Libro verde - a disposizione anche degli onorevoli parlamentari - si evince chiaramente l' aumento di appoggio, di incentivi e di ogni tipo di sostegno per l' uso di energie rinnovabili.
Si pensa che non ci siano sufficienti investimenti, soprattutto in confronto a quanto è stato investito in passato nelle altre energie.
D' altro canto, abbiamo assistito a un' enorme attività promozionale a favore della lotta contro i gas a effetto serra concretatasi nell' affermazione che in realtà l' energia nucleare, l' elettricità di origine nucleare che non produce gas a effetto serra, potrebbe essere un' alternativa contro tale fenomeno.
Spetta agli Stati membri decidere se costruire o meno centrali nucleari.
Vale solo se i residui sono considerati in un certo modo e quindi vagliati e selezionati.
Per quanto concerne le dichiarazioni del direttore Lamoureux, onorevole deputata, esse ricalcano quanto afferma il Trattato e quindi la decisione di installare o meno un impianto di energia nucleare o di scegliere l' opting out è compito degli Stati membri, non della Commissione, e tanto meno è una decisione comunitaria.
Sono gli Stati membri a prendere le loro decisioni in funzione delle loro opzioni, naturalmente nel quadro generale, sebbene ciò non significhi che non sia necessario riflettere sulla questione perché sono dell' avviso che l' Europa abbia bisogno di una politica energetica comune.
L' Accordo di Cotonou cita espressamente il ruolo crescente degli interlocutori non governativi nel processo di sviluppo.
Tuttavia, occorre ricordare che il dialogo tra la Commissione e il CLONG non si è mai e non sarà interrotto.
Ma non stiamo girando loro le spalle e ci aspettiamo e auspichiamo che la futura cooperazione sarà normale e proficua.
La situazione è allarmante.
La prevenzione dei conflitti è parte integrante degli obiettivi di politica estera dell' Unione.
Avvieremo una stretta cooperazione con la Presidenza svedese perché la prevenzione dei conflitti e il mantenimento della pace rimangano in cima alla nostra agenda.
Mi chiedevo se lei abbia intenzione di esaminare la questione, e di fare in modo che ci siano più funzionari operativi sul campo in queste unità.
Ciò rientra nelle nostre misure di adeguamento alle nuove priorità e sicuramente è il modo per cercare di migliorare la nostra efficacia, pur sulla base delle risorse attuali.
Oggi pomeriggio mi hanno informato che dieci membri dell' associazione ecologista Greenpeace, dieci ecologisti pacifisti, sono stati arrestati dall' autorità militare di La Roca, a Gibilterra, per aver cercato di avvicinarsi al sottomarino "Tireless" con uno striscione su cui era scritto ciò che tutti pensano: cioè che il mare non deve essere occupato dall' energia nucleare.
Continuando a lavorare in modo costruttivo si è riusciti a chiarire molti dettagli e durante tutto il processo negoziale la Commissione ha sempre cercato, nella misura del possibile, di mantenere la massima flessibilità nei riguardi delle principali richieste del Marocco, in particolare rispetto alla quantificazione delle possibilità di pesca e agli sbarchi obbligatori nei porti marocchini.
Tutti sapevamo che sarebbe stato lungo e difficile.
Speriamo di poter presto convincere le autorità marocchine dei mutui vantaggi da esso derivanti e di poter così associare il Presidente Prodi al successo dell' accordo.
Dobbiamo inserire la pesca nella politica estera e nella politica commerciale dell' Unione europea - ne è un esempio l' accordo di pesca con il Marocco.
Il momento scelto per presentare la comunicazione in esame le attribuisce un significato particolare, nel senso che essa rappresenta un ponte verso il Libro verde sulla revisione della PCP che sarà pubblicato l'anno prossimo.
Un elemento, questo, che non può che essere accolto positivamente.
Voglio sottolineare a beneficio dei colleghi dell' Aula, come già ho fatto nella relazione, una serie di punti che considero di particolare importanza.
Pur riconoscendo le iniziative della Commissione volte a rafforzare il dialogo con il settore, è mia opinione che esse debbano essere massimamente potenziate.
Sono assolutamente favorevole ad una maggiore regionalizzazione della PCP, da attuarsi attraverso l' istituzione di un'ampia rete di unità regionali di gestione e di comitati consultivi regionali, basata sull'impiego delle divisioni e sottodivisioni del CIEM per definire le linee di confine.
A differenza di quanto è accaduto in materia di agricoltura, auspico che il Commissario Fischler voglia consultare l' Aula sulle proposte relative alla pesca.
Alcuni deputati avrebbero preferito che non si entrasse troppo nel vivo della questione.
L'onorevole Gallagher e io abbiamo potuto dare l'impressione di ripeterci.
Sappiamo ormai che non erano queste le vere motivazioni, in quanto gli stessi criteri non hanno trovato applicazione nei confronti di altri paesi terzi con cui hanno stipulato accordi, né negli accordi privati con vari operatori, di cui alcuni provenienti dall'Unione Europea.
Veniamo ora al tema della mia relazione, la Guinea-Bissau.
Signor Presidente, abbiamo molta carne al fuoco perché la portata del primo dibattito sulla pesca del 2001, che si tiene ad un'ora così tarda, è davvero notevole. Commissario Fischler, mi rallegro particolarmente di poterla salutare tra noi!
L'impostazione cauta e diplomatica - e mi sia consentito utilizzare questa terminologia - della Commissione, rappresentata da lei e dal Presidente Prodi, non ha suscitato che una minima disponibilità al dialogo presso la controparte - sarei quasi tentata di dire presso la parte avversaria - e non ha quindi consentito nessun progresso reale.
Data la limitazione del quadro finanziario, i pagamenti effettuati dall'Unione europea devono porsi in un rapporto ragionevole con le prestazioni che ci vengono garantite come contropartita.
Proprio in vista di una riforma della politica comune della pesca, non è più necessario ribadire l'importanza di un'analisi dei provvedimenti e dell'andamento della situazione. Ma quali saranno le proposte del tanto atteso Libro verde della Commissione?
Siamo certi che deve mirare a garantire un equilibrio tra la necessità di migliorare le risorse ittiche e il grande ruolo socioeconomico della pesca.
Signor Commissario, ricordo che nell' ottobre 1999, un mese prima della scadenza dell' accordo, lei dichiarò in quest' Aula che "avrebbe fatto tutto quanto era in suo potere per trovare una soluzione" e che "si sarebbe bagnato i piedi" .
Non voglio tuttavia accusarla.
A nostro giudizio, la riforma della politica comune della pesca non dovrebbe contenere nessuna discriminazione di carattere politico o basata sulla nazionalità.
Sia in Scozia che nell' area del Mare del Nord, molto è stato fatto in materia di misure conservative, in generale, e di ricostituzione della popolazione di merluzzo bianco in particolare.
Oltre a ciò, è ormai urgente procedere al riesame del processo e del livello di assunzione delle decisioni.
Il problema è che gli emendamenti hanno insistito su questo approccio e, per certi versi, sono stati addirittura approvati elementi contraddittori.
Signor Presidente, continuo a nutrire dubbi sul metodo seguito, soprattutto nella relazione dell' onorevole Poignant, e ritengo tuttora che le opinioni dei professionisti del settore della pesca emerse durante le riunioni regionali avrebbero meritato un' analisi più profonda.
Chiedo pertanto - senza voler avviare di nuovo una discussione sterile - l' approvazione dei nostri emendamenti, che rispecchiano questa aspirazione al cambiamento e la necessità di una riflessione profonda sulla politica della pesca, con lo sguardo al futuro e non al passato.
La politica comune della pesca ha bisogno di un rinnovamento molto profondo, in grado di fornire soluzioni all' industria della pesca, che a differenza delle norme in vigore - o addirittura loro malgrado - è riuscito a sopravvivere e ha fatto il possibile per evolversi e continuare a offrire ricchezza e occupazione alle regioni costiere.
Per questo motivo, quando è evidente l' insoddisfazione per la politica delle risorse, con i brillanti risultati appena emersi dal Consiglio di dicembre, con un sistema di TAC che favorisce i rigetti in mare, quando devono ancora essere risolte questioni come la stabilità relativa e la libertà di accesso, per non parlare dell' adeguamento ai Trattati dell' unica politica comunitaria che conserva ancora discriminazioni basate sulla nazionalità, la Commissione non può proporci sul serio un progetto del Libro verde come quello che ha elaborato.
Secondo punto: il principio di stabilità relativa e il pieno sfruttamento delle possibilità di pesca ottenute al di fuori delle acque comunitarie.
In altre parole, non si deve consentire l' attuale saccheggio di taluni stock di specie d' alto mare da parte di alcuni paesi dell' UE.
Poiché non riconosciamo la sovranità del Marocco su questa regione, riteniamo che esso non abbia alcun titolo per discutere dell' accesso delle navi europee in tali acque e che, per le stesse ragioni, l' UE non abbia il diritto di avviare negoziati in materia con il Marocco o di consentire che le navi degli Stati membri accedano alle acque del Sahara occidentale come è accaduto in passato.
È altrettanto evidente che la maggior parte degli operatori del settore nutre perplessità sui pareri scientifici pronunciati in materia di gestione e di conservazione dei prodotti alieutici, pur non dubitando della necessità di tutelare le specie.
In merito ai negoziati attualmente in corso in seno all'Organizzazione mondiale del commercio, si deve sottolineare che l'attività comunitaria di pesca non deve essere valutata esclusivamente nell'ottica puramente economica dello scambio di merci, come rilevato nella relazione Varela Suanzes-Carpegna.
È particolarmente preoccupante la situazione del Mare del Nord.
Per quanto ci riguarda, vi ricordo che noi del gruppo dei Verdi siamo favorevoli ad una politica della pesca rispettosa degli equilibri naturali, allo sviluppo della piccola pesca e della pesca artigianale - che crea posti di lavoro -, ad una pesca selettiva che tenga conto delle risorse disponibili.
Rispetto a questo io credo che, proprio perché siamo in una fase di riforma - e se si fa una riforma è perché quello che abbiamo non funziona, altrimenti non ci porremmo il problema di una riforma - noi dobbiamo ben essere coscienti che non possiamo lasciare tutto com'è né, d'altra parte, possiamo mantenere delle contraddizioni nelle indicazioni che diamo.
Altri paesi presenteranno proprie proposte e ciò non può che essere di aiuto al nostro dibattito.
In conclusione, nel corso di questo e del prossimo anno, ci sarà l' occasione per adeguare la PCP e non mi resta, quindi, che attendere con fiducia le prossime giornate in cui discutere, qui a Strasburgo, di questa materia.
Si tratterebbe, quindi, di un vero miglioramento tecnologico.
Dobbiamo, inoltre, ostacolare la pesca di alcune specie migratorie che, in Europa, sono soggette a fermo biologico ma che in altri paesi possono essere pescate e successivamente vendute nel mercato comunitario.
Condividiamo completamente anche gli scopi dell'emendamento n. 4, sebbene nel quadro dell'accordo interistituzionale già si notifichi all'autorità di bilancio ogni transazione finanziaria e di bilancio, cosicché in realtà tale emendamento risulta superfluo.
Ricco di capitale umano e povero di mezzi.
Un paese che viene regolarmente colpito da catastrofi naturali.
L' accordo con l' Unione europea rappresenta una conferma dei buoni rapporti che intercorrono fra le due parti e offre un contesto ideale per rafforzare la cooperazione allo sviluppo e il commercio.
Fra i donatori la Commissione europea, purtroppo, non gode in materia di aiuti di quella reputazione che dovrebbe invece avere.
Le numerose organizzazioni non governative presenti nella regione svolgono un ruolo chiave nell' attuazione dei programmi.
Il Primo ministro Hasina ci ha assicurato che il trattato di pace di Chittagong Hills trova piena applicazione.
L'Unione europea ha inoltre concesso una quota consistente dei suoi aiuti esterni a questo paese che da essi dipende peraltro in grande misura.
Signor Presidente, mi si consenta innanzi tutto di sottolineare che è per me un privilegio poter discutere di queste problematiche - come stiamo facendo oggi - sulla scorta della relazione del Parlamento.
Le nostre attività si sposteranno da un paese all' altro in tutto il mondo e risponderanno a criteri normali in materia di cooperazione e priorità.
Il microcredito è una grande conquista e il successo non è dovuto solo a una famosissima organizzazione.
Un paese povero o in via di sviluppo non è in grado di sostenere un tasso di natalità superiore a due figli per donna.
Le imprese europee devono inoltre sincerarsi di non sfruttare manodopera a basso costo e di non perpetuare quelle condizioni di lavoro che vedono le donne soffrire in fabbrica e lavorare per molte ore per poco denaro.
L' Europa dispone del know-how per prevenire la deforestazione.
Troppi giovani, a mio avviso, lasciano il Bangladesh per studiare in Europa e negli Stati Uniti: un passo lodevole e utile, ma molti poi non ritornano, privando così il loro paese della loro formazione, esperienza e grande forza.
Ma questo significa anche che è ancora più grave se deludiamo proprio un paese così, poiché il Bangladesh non ha per l' appunto molti dei problemi che osserviamo in altri paesi: noi tradiremmo questo paese se non concentrassimo attivamente i nostri sforzi sugli aiuti allo sviluppo e su altri aiuti.
Nel paese esiste una grave situazione di repressione delle donne, come hanno ricordato alcuni oratori, quindi nemmeno a questo riguardo entrerò nei dettagli.
E arrivo così al terzo punto, sul quale il Commissario ha forse un punto di vista un po' diverso.
Ne è prova la firma del trattato sulla condivisione delle risorse idriche con l' India, al quale è seguito un accordo interinale sull' utilizzo comune delle acque del fiume Tista e sull' assistenza da parte indiana nell' elaborazione della relazione sulla diga del Gange che sarà realizzata in territorio bangladese.
Il Myanmar dovrebbe immediatamente firmare il trattato sul divieto delle mine e il Bangladesh dovrebbe adoperarsi per la sua ratifica.
Questo principio è ripreso nella dichiarazione allegata all' accordo di cooperazione.
Sono certo che la Commissione annetterà importanza anche a questo aspetto.
La proposta sarà quindi presentata all' UNCTAD a Ginevra e, una volta adottata, sarà trasmessa per la firma e la ratifica ai governi interessati e alla sezione trattati delle Nazioni Unite.
È tutto quanto posso dire in risposta alle osservazioni su questo tema sollevato durante la discussione.
E' interesse di tutta l'Europa superare queste conseguenze di concerto con i governi della regione, tutti democratici e favorevoli alla pace.
Dato che, onorevole Alavanos, è escluso che si possa modificare l' organizzazione del dibattito parlamentare con una mozione di procedura, le chiederei di dirmi subito, come prevede il Regolamento, sulla base di quale articolo del Regolamento lei fonda la sua mozione.
La nostra assistenza a lungo termine è concepita in modo da integrare un programma di protezione dell' ambiente sostenibile nei paesi della regione, i quali sono tutti potenziali candidati all' adesione all' Unione europea.
Per contribuire al lancio del Programma regionale di ricostruzione ambientale la Commissione sta attualmente finanziando azioni per un valore di 5 milioni di euro.
Queste azioni sono destinate a rafforzare le istituzioni, a promuovere la partecipazione alle attività dell' Agenzia europea dell' ambiente nella regione e a due "punti caldi" ambientali in Albania e nell' ex Repubblica jugoslava di Macedonia.
E' facilmente reperibile come sottoprodotto del ciclo del combustibile nucleare ed è molto resistente ed autoaffilante.
Decideremo anche se sia opportuno modificare gli attuali programmi di assistenza a più lungo termine allo scopo di garantire lo sviluppo sostenibile della regione.
La duplice impostazione che ho descritto evidenzia il valore aggiunto del contributo comunitario alla soluzione della situazione sanitaria e ambientale nella regione balcanica.
In considerazione di queste riflessioni è davvero necessario condurre indagini al fine di accrescere la sicurezza.
Allora, un Parlamento europeo che adesso si trova dinanzi ad una mozione con la quale chiede una moratoria di questo tipo è vile, imprudente, antidemocratico e poco serio: antidemocratico, intanto, perché non tiene conto degli impegni sollecitati dai parlamenti e dai governi quando sussistevano stati di necessità.
Mi è stato chiesto, in particolare dal mio collega Lord Inglewood, che rappresenta la zona della Cumbria in cui sono state effettuate prove di tiro con queste armi, di insistere sul fatto che la questione dei possibili effetti sulla popolazione civile dev' essere presa in considerazione nel momento in cui si effettuano tali prove.
Dobbiamo combattere guerre terribili contro persone terribili.
In passato abbiamo sempre detto, e su questo punto siamo stati sempre concordi: se è necessario impiegare armi, esse devono comportare il minor impatto possibile e danni il più contenuti possibile per l' ambiente e per la salute dei superstiti.
In tale filmato si affermava senza mezzi termini che il contatto con l'organismo della sostanza liberata in seguito alla combustione dell'uranio impoverito è pericoloso.
I governi e i militari ne erano a conoscenza?
Signor Presidente, la vicenda dei proiettili all' uranio impoverito è un nuovo capitolo della detestabile guerra che avete condotto contro la Serbia.
Dobbiamo anche stare attenti a quello che è il rischio di panico, in seguito a prese di posizione forti, per chi manda e chi è mandato da parte degli Stati membri sul territorio.
Questo sarebbe un falso dibattito.
Da ultimo, ciò che mi irrita in maniera particolare è il fatto che il signor Solana e anche alcuni colleghi creino un collegamento - commettendo un errore - tra fine e mezzi, ossia tra guerra e mezzi utilizzati.
Per noi è anzi una novità che si discuta in questo modo di problemi di politica di sicurezza e di difesa.
Ciò che è dannoso - e lo ha dimostrato anche il dibattito odierno - è un regolamento di conti tardivo con la guerra del Golfo o la guerra in Kosovo.
Un conflitto violento deve sempre obbedire al precetto di tutelare la proporzionalità dei mezzi.
Perciò abbiamo bisogno delle informazioni e anche della ricerca relativa a sistemi di armamenti meno dannosi di quello di cui discutiamo oggi.
Se fornisce contributi costruttivi, il Parlamento europeo può adempiere al riguardo la sua responsabilità nell' ambito della politica europea di sicurezza e di difesa.
In terzo luogo, visto che noi tutti - lei compreso, signor Solana - ammettiamo che sussistono le ragioni per condurre una simile indagine e così accertare la verità, non dobbiamo forse applicare il principio della cautela?
Pertanto, sono felice di aver ascoltato, da parte sia della Commissione che di alcuni deputati, dichiarazioni di apertura verso l'analisi di tutto ciò che potrebbe avere conseguenze negative per l'ambiente.
Vi prego dunque di credere che si avrà sempre riguardo per le missive di qualunque membro dei gruppi politici che fanno parte del Parlamento.
Permettetemi ora di fare due riflessioni di carattere quasi personale.
Desidero ora affrontare chi mi accusa di aver chiesto la complicità del Parlamento.
Questo non significa far complice qualcuno, bensì condividere una responsabilità, da europei responsabili quali siamo.
Accogliamo inoltre con favore l' opportunità di riferire al Parlamento europeo in merito ai progressi dei nostri sforzi intesi a stabilire una solida base scientifica sugli effetti dell' uranio impoverito.
Vorrei mettere a verbale che siamo molto lieti di poter oggi contare un nuovo membro nel nostro gruppo, che firma a nome nostro.
Anche se la Commissione mobiliterà i fondi con la necessaria rapidità, il Parlamento continuerà ad esercitare il suo controllo in veste di autorità di bilancio.
Diversi colleghi che hanno letto la relazione mi hanno chiesto perché, se la proposta è così buona, sono stati presentati numerosi emendamenti.
Il Parlamento ha a disposizione una sola lettura, altra considerazione cui non è stato posto rimedio al Vertice di Nizza sul deficit democratico.
Pertanto, abbiamo la possibilità di opporre un veto reale.
Quelle stesse competenze possono essere sfruttate nella fase di stabilizzazione al termine di un aspro conflitto per impedire che la situazione possa di nuovo sfuggire di mano.
Si tratta, oltre che del consueto personale ausiliario, anche di osservatori, di funzionari amministrativi, di formatori e di forze di polizia.
Perché anche noi, come tutti, miriamo a dare la precedenza agli strumenti civili rispetto a quelli militari, ma in questo ambito non possiamo proclamarlo a voce troppo alta, in considerazione delle grandi esitazioni che si hanno quando si tratta di impiegare i dispositivi militari, ove necessario.
Attendiamo con trepidazione che in questo ambito venga elaborata una proposta in merito ad un pacchetto globale articolato su cosiddetti "headline goal".
Il dispositivo di reazione rapida dev'essere flessibile.
Invitiamo la Commissione a procedere inizialmente a numerose e frequenti valutazioni e a informarne il Parlamento.
Il nuovo dispositivo provvederà certamente a colmare una necessità tanto che la domanda potrà ben presto superare l'offerta di aiuti.
Vorrei che il Commissario chiarisse quale dovrebbe essere a suo parere il campo d'intervento, anche alla luce delle ristrette disponibilità finanziarie.
Signor Presidente, innanzitutto desidero congratularmi con l'onorevole Newton Dunn per la sua relazione e per la facilità con cui la Commissione ha accolto ogni tipo di suggerimenti.
Signor Presidente, il dibattito sul dispositivo di reazione rapida comincia pian pianino a trascinarsi.
Infatti essi non devono aumentare il loro contributo a favore della politica estera dell'Unione, ma devono soltanto approvare gli spostamenti dei fondi esistenti.
In quest' ambito la dichiarazione di intenti di divenire molto più attivi nella soluzione dei conflitti e nell' intervento in situazioni di crisi deve tuttavia essere interpretata come un importante passo avanti nella giusta direzione.
Nella gestione di crisi e nei tentativi di mediazione nei conflitti armati non si tratta tanto di disporre di enormi dotazioni finanziarie e di organizzazioni grandi e pletoriche; si tratta piuttosto della fiducia che le parti avverse nutrono nei confronti di chi offre il proprio intervento.
Da ogni ala di questo Parlamento abbiamo invitato la Commissione ad introdurre procedure amministrative e di gestione finanziaria più efficienti, che le consentano di intervenire con urgenza per fornire l' assistenza esterna ed attuare programmi quali l' azione sulle mine in situazioni di crisi o quando è in gioco la vita stessa.
E' un peccato che sia stata usata l' espressione "dispositivo di reazione rapida" per uno strumento che dopo tutto dovrebbe essere prettamente procedurale, cioè uno strumento di gestione finanziaria.
Signor Presidente, il Parlamento europeo ha sempre sostenuto la necessità di incrementare la capacità d' intervento non militare dell' Unione europea.
Per quanto riguarda la proposta della Commissione, è una semplice reinvenzione della ruota, che pone le ambizioni politiche dell' Unione europea davanti alle esigenze delle popolazioni che soffrono.
Signor Presidente, nel contesto di questa discussione accolgo con grande favore la proposta del Ministro degli esteri svedese, di cui ho appena preso visione, relativa ad un piano d' azione per la prevenzione dei conflitti orientato verso obiettivi specifici, perché - come ho già affermato in passato - l' Unione europea deve promuovere una filosofia di pace nelle zone di conflitto, non solo inviare eserciti.
Esaminiamo il secolo scorso: la prima metà si distingue per il peggiore conflitto che il mondo abbia mai visto: due guerre mondiali e milioni di vite perdute.
Pertanto, non pensate che sia una proposta positiva e sensata dotare l' Unione europea di un ufficio che si occupi precisamente di questo?
B5-056/2000, presentata dall'onorevole Brok a nome della commissione per gli affari esteri, i diritti dell'uomo, la sicurezza comune e la politica di difesa, al Consiglio, sulla Repubblica popolare democratica di Corea;
B5-0825/2000, presentata dall'onorevole Brok a nome della commissione per gli affari esteri, i diritti dell'uomo, la sicurezza comune e la politica di difesa, alla Commissione, sulla Repubblica popolare democratica di Corea.
Vorrei indicare rapidamente i tre aspetti principali di queste linee d'azione.
In ogni suo contatto con questo paese, l'Unione ha sempre ribadito la grandissima preoccupazione per le gravi violazioni dei diritti umani in Corea del Nord, per il numero di detenuti politici, per la latitanza della legislazione nazionale e per il rifiuto delle autorità coreane di cooperare con le istanze internazionali preposte alla salvaguardia dei diritti dell'uomo.
Abbiamo responsabilità analoghe in altri continenti.
Nel complesso, negli ultimi anni, l' assistenza è ammontata a circa 275 milioni di euro, compreso il contributo accordato all' Organizzazione per lo sviluppo energetico della penisola coreana.
Inoltre, la Commissione sta ora esaminando possibili misure nel campo dell' assistenza tecnica e del commercio, che potrebbero essere gradualmente intensificate se la Corea del Nord realizzerà progressi nei settori indicati.
Una missione di studio da parte di esperti sarà effettuata entro breve per valutare le esigenze ed identificare i settori in cui si possono realizzare progetti pilota di assistenza tecnica.
Nel secondo caso invece si tratterebbe di un emendamento orale. Chiediamo che nell' emendamento n.
Vorrei proporre oralmente di eliminare il termine "Comunità" inserendo invece l'espressione "Autorità di bilancio", in modo che l' emendamento diventi: "Annualmente l' Autorità di bilancio fissa un massimale globale per il finanziamento degli interventi previsti dal presente regolamento".
Ciò significa che, se verrà approvato l'emendamento n. 2, si dovrà votare anche il paragrafo originale.
Dopo la votazione sul paragrafo 6
Gli eurodeputati Maes e Staes del gruppo Verts/ALE non hanno dato il loro appoggio agli emendamenti presentati dai gruppi PPE-DE e ELDR in relazione alla direttiva sugli habitat.
Sono assolutamente d' accordo sulla direttiva "Habitat" e sui suoi obiettivi di salvaguardia del patrimonio naturale di grande interesse o minacciato dei paesi dell' Unione.
Sottoscrivo appieno gli obiettivi dei programmi finanziati dall' Unione europea per contribuire ad aumentare i redditi e a migliorare la sicurezza alimentare per i poveri, favorire l' accesso delle donne e dei bambini molto poveri a servizi sanitari di qualità, migliorare l' accesso di questi bambini all' istruzione.
Mi auguro che alcuni deputati europei facciano parte del gruppo.
Ma ho votato a favore della relazione nel suo insieme poiché reputo utile che il Parlamento ribadisca nuovamente che l'Unione dovrebbe dare la priorità a una gestione non militare delle crisi.
Purtroppo le Presidenze finlandese, portoghese e francese hanno scelto di disattendere quella raccomandazione unanime del Parlamento.
Spero si tratti di un malinteso fra me e il governo svedese.
La relazione cita l'esempio dei Balcani, ma una forza d'intervento di polizia europea "indipendente" non può essere migliore di quella organizzata sotto l'egida dell'ONU, ossia degli Stati Uniti.
A titolo d'esempio, nel quadro del programma MEDA, il DRR servirà in particolare alla formazione degli agenti del servizio d'immigrazione ed alla cooperazione in materia di lotta contro il terrorismo.
Dinanzi al fallimento, ed in seguito alla guerra nei Balcani, essa ha cambiato atteggiamento, ammettendo, ormai senza più artifici, che il suo obiettivo è un'Europa-potenza che "difenderà i suoi interessi ovunque nel mondo".
I lavoratori non hanno niente da guadagnare e tutto da perdere in queste "nuove" mire imperiali dell'Unione europea.
Infine, si potrebbe obiettare sulla dilatata cadenza dell'informazione al Parlamento europeo, anche in presenza della sola procedura di consultazione; comunque, auspicando per il futuro l'ampliamento degli argomenti di codecisione, si pensa che la Commissione non debba esimersi, dinanzi a particolari casi sia di rilevanza geografica che di eclatanza politica, dal rendere immediatamente edotto il Parlamento stesso.
L' obiezione fondamentale mossa dai conservatori britannici riguarda gli emendamenti che cercano di usare questa proposta come mezzo per costituire una "forza di pubblica sicurezza europea".
Lo proporrò comunque in occasione della dichiarazione di voto sulla relazione Oomen-Ruijten su questo argomento".
Per questo abbiamo appoggiato la relazione di iniziativa che propone un maggiore impegno per lottare contro i problemi che possono essere generati dalle differenze a livello dei sistemi sociali e fiscali.
Ovviamente si riscontrano differenze tra sistemi privati e pubblici. Succede anche per i lavoratori non frontalieri.
E' chiaro che esistono regimi pensionistici differenti e non solo da uno Stato membro all' altro, bensì persino al loro interno.
Ma neanche questo è vero.
E' vero che questi obiettivi non sono stati presentati in modo corretto negli Stati membri, scatenando conflitti spesso molto aspri tra proprietari ed utenti degli spazi interessati.
Eppure, laddove è stata attuata un'autentica concertazione i risultati non i sono fatti attendere, dato che la direttiva "Habitat" consente giustamente di sostenere le modalità di gestione rispettose del patrimonio e che offrano sufficienti contropartite.
Vengono richiesti ulteriori sussidi, i cosiddetti aiuti all' avviamento.
Servono più aiuti economici per favorire l' insediamento dei giovani agricoltori e per scongiurare la fuga verso le città.
Noi socialdemocratici svedesi salutiamo con favore molti dei provvedimenti proposti dalla commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale per migliorare la situazione dei giovani agricoltori.
I giovani agricoltori rappresentano un elemento essenziale del futuro dell'agricoltura.
Si registra la tendenza, in particolare in relazione alla crisi dell' ESB, ad attribuire la responsabilità degli attuali problemi all' agricoltura, da cui ci si aspetta che sia in grado di produrre a prezzi sempre più contenuti.
Tenevo a ribadire questo aspetto in Aula.
La commissione per la cultura, la gioventù, l'istruzione, i mezzi d'informazione e lo sport, quale commissione competente per parere, non ha voluto insistere su aspetti che sono di competenza di altre commissioni.
Per quanto riguarda l'istruzione e la formazione professionale dei giovani agricoltori, l'Unione, nell'ambito dei programmi SOCRATE e LEONARDO, deve favorire il rafforzamento dell'istruzione e formazione dei giovani agricoltori per elevarne le qualifiche al livello richiesto.
L'accesso a Internet deve diventare una realtà ed i giovani agricoltori devono conoscere sistemi integrati di gestione della produzione e di marketing in modo da gestire al meglio le loro aziende.
Ho sempre sentito dire: diamo a chi non ha mezzi la canna da pesca.
In conformità all' articolo 5, paragrafo 1, dell' allegato IX al Trattato internazionale del diritto del mare, la Comunità ha competenza esclusiva in materia di conservazione e gestione delle risorse marine ed ha quindi la facoltà di adottare le relative norme e disposizioni. Alla luce di questa sua competenza la Commissione dovrebbe stabilire il limite di 12 miglia marine per il diritto esclusivo anche per i pescatori greci.
Innanzitutto, le risorse non sono infinite.
E' stato loro sconsigliato di toccare oggetti che si potrebbe sospettare siano stati a contatto con l' uranio impoverito, sono stati invitati a lasciare le zone che si sospetta siano state contaminate da polveri provenienti da armi all' uranio impoverito e sono stati esortati a lavare frequentemente le loro uniformi.
Le conseguenze per la popolazione civile nelle zone che sono state teatro delle attività belliche della NATO non sono state assolutamente studiate a fondo.
Abbiamo votato contro la risoluzione di compromesso per protestare contro l' uso delle armi all' uranio impoverito, contro le stesse guerre in occasione delle quali esse sono state impiegate, ma anche contro l' ipocrisia dei partiti che hanno sostenuto queste guerre.
Pertanto, di fronte alle dimensioni del crimine commesso contro intere popolazioni civili, è urgente indagare, valutare e condannare i maggiori responsabili di questa azione criminosa contro l' umanità e, fin d' ora, vietare la fabbricazione, le prove, l' utilizzo e la vendita di questo tipo di armi all' uranio impoverito, e non solo approvare una moratoria.
La guerra "pulita" non esiste.
Dobbiamo per quanto possibile incoraggiare questo cambiamento.
Nel marzo dello scorso anno, il Consiglio aveva chiesto una valutazione del dialogo fra Unione e Cina sul tema dei diritti umani.
I rappresentanti della Presidenza, i servizi della Commissione e diversi Stati membri hanno partecipato a una riunione del gruppo di contatto sui diritti dell' uomo tenutasi a Bruxelles l' 11 gennaio.
Numerose ONG hanno avuto la possibilità di esprimere il proprio parere in merito ai paesi ed alle questioni che destano maggiore preoccupazione e questo contributo senza dubbio si rivelerà utile per il processo decisionale.
Permangono problemi noti nei riguardi della Cina, che continuiamo ad affrontare nell' ambito del dialogo UE-Cina.
Alcuni non lo considerano un diritto umano, ma credo che in realtà lo sia e rappresenti un ulteriore passo avanti da accogliere con favore.
Uno di essi riguarda una questione in cui ho un interesse dichiarato, cioè il problema di Media-Most e del sistema televisivo alternativo della Russia.
Mi sembra assurdo che la polizia spagnola soddisfi una richiesta presentata in questo modo dall' ex KGB.
I diritti umani non sono un concetto isolato, né vanno considerati in termini astratti.
Questo è il motivo per cui il Consiglio e gli Stati membri devono adoperarsi ai fini della ratifica universale dei principali strumenti di tutela dei diritti umani disponibili in tutti i paesi, in particolare il Patto internazionale sui diritti civili e politici, il Patto internazionale sui diritti economici, sociali e culturali, la Convenzione sull' eliminazione di tutte le forme di discriminazione nei confronti della donna, la Convenzione dei diritti del fanciullo, già menzionate, la Convenzione sull' eliminazione di tutte le forme di discriminazione basate sulla razza nonché l' importantissima Convenzione che vieta la tortura.
Invitiamo inoltre l' Unione europea a sostenere l' Alto commissario delle Nazioni Unite per i diritti dell' uomo, le altre organizzazioni internazionali e le ONG nella lotta contro la repressione dei media indipendenti, cui ha già fatto riferimento Lord Bethell, e contro la repressione di giornalisti e scrittori ed esortiamo tutti gli Stati a porre fine alla censura, a tutelare il diritto d' accesso alle informazioni ufficiali e ad eliminare le limitazioni dell' accesso alle moderne tecnologie dell' informazione, che sono spesso fonte di salvezza per quanti subiscono repressioni.
Ancora una volta, e mi auguro non invano, chiediamo l' abolizione della pena di morte.
Anche il tema dei profughi va affrontato.
Vi è tuttavia una critica estremamente dura e ne sono molto lieta.
In proposito, occorre stare attenti ai nostri cosiddetti "amici" .
Lord Bethell ha fatto riferimento alla Cecenia.
Malgrado numerosi accordi e convenzioni, i diritti delle donne, dei bambini e delle altre categorie più vulnerabili continuano ad essere violati su ampia scala.
In primo luogo, il fenomeno della pedofilia e della pornografia infantile.
Potrei continuare ancora per molto.
La passività diventa altrimenti sinonimo di abbandono di coloro i cui diritti vengono violati, e a questo proposito l' Unione europea ha una responsabilità propria e indipendente.
Dobbiamo tuttavia essere certi di poter assicurare un seguito fatto di azioni, se si constata una violazione dei diritti dell' uomo.
La situazione dei paesi in via di sviluppo è totalmente diversa.
Per questo ne ho affrontati altri.
Da tempo faccio parte di Pidi-Birma, un gruppo guidato dall'ex Premier norvegese Bondevik, e ho visitato in Tailandia i campi abitati dai profughi birmani.
Condivido le critiche formulate nei confronti dell'Iran e della mancanza di libertà religiosa, di libertà per le donne e di libertà di stampa in quel paese, ma invito a non dimenticare la Birmania, l'Indonesia e il fenomeno dei bambini-soldato.
Si tenta con insistenza di trasformare i buddisti in atei.
I diritti umani non sono di importanza secondaria, sono diritti fondamentali universali!
Respingo con fermezza le affermazioni secondo cui l'Unione tenterebbe di nascondersi dietro altri paesi nella lotta contro le violazioni dei diritti umani in Cina.
La votazione si svolgerà giovedì, alle 12.00.
Un altro aspetto sul quale il Primo ministro può contare sul sostegno tanto dei liberali, quanto di vasti settori del Parlamento, è quello della trasparenza.
Ebbene, questa verginità non voleva perderla con la violenza.
Lo chiamerei "il paradosso svedese".
Una genuina politica di sinistra deve porre innanzi a tutto l'occupazione, anche in politica economica, e non quel monetarismo dogmatico che oggi pare dominare l'unione valutaria e l'Unione in generale.
Una simile politica presupporrebbe inoltre un controllo democratico sull'operato della BCE.
Ecco che, giunta la Presidenza, avete un'occasione d'oro per prendere questa iniziativa.
Resto in attesa di una risposta alle mie tre domande: sulla possibilità di modificare la discriminazione dell'Ungheria e della Repubblica ceca nel Trattato di Nizza, sulle vostre intenzioni in merito alla "tassa Tobin" e sulla sua valutazione circa la collaborazione e influenza della Turchia nei confronti delle attività militari dell'Unione.
Con queste parole, la Sinistra unitaria europea augura alla Presidenza svedese buona fortuna.
Sono senz' altro favorevole ad intensificare i negoziati tra i paesi candidati e l' Unione europea in vista dell' allargamento.
Attualmente, molti dei capitoli più difficili sono ancora aperti, tra cui rientrano la questione dell' agricoltura, la libera circolazione delle persone, l' attuazione della legislazione sociale e in materia di occupazione dell' Unione europea e l' integrazione di numerose direttive e regolamenti dell' Unione nel settore dell' ambiente.
I governi dell' Unione mirano invece a concludere i capitoli più spinosi dei negoziati tra i paesi candidati e l' Unione europea prima di annunciare tale data.
Non so se lei, signor Presidente in carica, debba nutrire molti timori, dato che il passato è lì per insegnarci molte cose.
Nel 2004 si troverà in piena campagna elettorale preliminare nei mesi di gennaio e di febbraio per le primarie, e in campagna elettorale nei mesi di marzo, aprile e maggio.
Avrà le elezioni nel mese di giugno, avrà il meritato riposo nei mesi di luglio e agosto, a settembre terrà le piccole riunioni necessarie per far conoscenza, nei mesi di ottobre e novembre tratterà la famosa questione del bilancio, e infine, a dicembre, la Conferenza intergovernativa.
Se lei, signor Presidente, potesse quindi dar prova di un po' di compassione e chiedere ai suoi colleghi del Consiglio di anticipare al 2003 o di rinviare al 2005 la conferenza, forse potrebbe salvare l'onore del Parlamento che, molto spesso, non sa che cosa ciò significhi.
Potrebbe tuttavia servire da approccio per l' elaborazione di una procedura funzionante.
Per evitare confusione e per assicurare all'Unione un ruolo complementare rispetto alla capacità militare della NATO, occorrono dedizione e capacità di portare a termine compiti lasciati in sospeso.
I mercati di telecomunicazioni, poste, elettricità, trasporti ferroviari e prodotti agricoli sono stati liberalizzati.
Ecco quale sarebbe un gesto di solidarietà verso i più poveri al mondo!
Domando pertanto: il Presidente in carica può affermare con chiarezza, davanti a questo Parlamento, se la Presidenza svedese sia favorevole o contraria all'introduzione di una "tassa Tobin"?
Attendo sempre con interesse ogni nuova Presidenza, ma questa è una Presidenza speciale, nella quale ripongo particolari speranze.
Gradirei indicazioni al riguardo.
La terza priorità riguarda lo sviluppo sostenibile.
Ciò che manca nella strategia dell'Unione è un legame fra la politica ambientale e gli ambiti sopra menzionati.
Infine, qualche parola sulla gestione delle crisi.
Gestione attiva delle crisi e politica di non allineamento non sono e non sono mai state sinonimo di passività.
Che cosa è successo dopo?
Lo sviluppo dell' Europa ha preso una strada sbagliata.
Chiunque, in linea di massima, deve avere il diritto di entrare liberamente in Europa.
Oltre alle priorità svedesi, rimangono ancora da tradurre in realtà tutte le priorità lasciate in sospeso dalla Presidenza francese.
Chiedo di rivolgere particolare attenzione all'attuazione delle direttive in campo ambientale. Quale atteggiamento intende assumere la Presidenza nei negoziati relativi all'ampliamento per quanto riguarda le direttive che gli attuali Stati membri non applicano da tempo in maniera corretta?
Qual è la sua risposta al riguardo?
Io, da parte mia, me ne rammarico non poco.
In un mercato comune vi devono essere norme comuni, controlli comuni e, se le norme non vengono rispettate, un sistema sanzionatorio comune.
Signor Presidente, membri del Consiglio e della Commissione, onorevoli colleghi, il fatto che la Presidenza svedese abbia posto l' accento sull' ambiente è motivo di grande soddisfazione e cosa assolutamente necessaria, oltre ad essere vincolante.
Come il Presidente in carica del Consiglio ben sa, il compito di una Presidenza non consiste solo nel difendere i suoi interessi nazionali, ma anche nel cercare di ottenere consensi al fine di far avanzare il progetto dell'Unione europea.
Detto ciò, quando ha parlato dell'Europa dei valori, lei ha fatto riferimento alla necessità di esportare il sistema della Carta dei diritti fondamentali a paesi terzi.
Non mi soffermerò naturalmente sulle questioni di politica interna svedese, dal momento che possiamo discutere di tali temi in altre sedi; mi concentrerò piuttosto sui grandi temi europei.
Su questo tema vi sono all' interno dell' Unione punti di vista diversi, motivo per cui il dibattito dei prossimi mesi sarà difficile e complesso.
Io desidero farlo, desideriamo farlo, ma per ora non fisseremo alcuna data.
Sarebbe un segnale sbagliato poiché siamo noi i primi a volere che i difficili negoziati che ci attendono portino ad una svolta, una svolta che potrà verificarsi già durante la Presidenza svedese, e in tal caso a Göteborg potremo fissare una data.
Va da sé che sono assolutamente favorevole all' approvazione anche dell' accordo che abbiamo firmato a Nizza, dal momento che esso costituisce un ulteriore passo importante per rendere possibile l' attuazione dell' ampliamento.
Sono anche convinto del fatto che disponiamo di questa tecnologia già adesso, e che sappiamo come procedere.
Questo approccio deve andare di pari passo col meritevole lavoro che il Commissario signora Wallström porta avanti col suo Programma d'azione per l' ambiente sulle questioni inerenti agli agenti chimici e sulla loro regolamentazione.
Se uniremo questi due settori, a Göteborg potremo ottenere un risultato promettente.
In parole povere: come possiamo sfruttare la nostra collaborazione all' interno dell' Unione europea, ad esempio, per incentivare ulteriormente la crescita economica?
A ciò si è aggiunta la collaborazione in un altro campo, quello che noi ad esempio chiamiamo processo di Lisbona.
Si è parlato di molti altri argomenti che mi stanno particolarmente a cuore. Ritengo comunque che vi siano stati due interventi sui generis, ma comunque politicamente importantissimi, che hanno colpito la mia attenzione.
L' onorevole Olle Schimdt ha parlato della politica di asilo, di un atteggiamento magnanimo da parte dell' Unione nei confronti delle persone che si rivolgono a noi in cerca di sicurezza e protezione.
Di tali ambizioni potremmo discutere, e sulla loro base potremmo far progredire l' Unione.
Mi sento molto vicino a ciò che l' onorevole Olle Schmidt ha detto nel corso del suo intervento riguardo ad una politica umana per i profughi.
Vorrei infine ribadire che durante la Presidenza noi svedesi verremo spesso in questo bell' edificio per partecipare a colloqui e dibattiti.
Vi invito in Svezia!
Mi chiedo se si possano porre quattro quesiti alla Presidenza svedese.
Nondimeno sono un po' preoccupata, e ora mi rivolgo alla Commissione, per il calendario di preparazione delle questioni ad esempio per il Consiglio europeo di Göteborg.
E' necessario inoltre, come ha detto la onorevole Carlsson, ridurre i dazi doganali sui prodotti dei paesi in via di sviluppo!
La Presidenza del Consiglio francese ci ha fornito un' informazione precisa, secondo la quale è il Presidente di "euro 12" a rappresentare la moneta all' esterno.
Così si crea una situazione paradossale.
L' OIM probabilmente è l' organizzazione in possesso della maggiore esperienza in questo campo specifico.
Vorrei inoltre sottolineare come la lotta alla tratta delle donne figuri in generale come un tema importante all' interno del programma di lavoro della Presidenza svedese.
Sembra assurdo che, mentre si suppone che tutti i cittadini dell'Unione europea godano di una parità di rappresentanza e di trattamento, in circostanze come quelle da me descritte questa parità non esista.
Quest' ultimo consiste in un nuovo tipo di armonizzazione, tramite le direttive, dei requisiti tecnici delle merci.
Per monitorare il nuovo metodo, gli organi che sono stati registrati dagli Stati membri istituiscono, ad esempio, gruppi di cooperazione per ciascuna direttiva.
Si tratta però di una misura puramente quantitativa.
Per questo motivo la certificazione da parte di terzi, soprattutto per i componenti di sicurezza, è decisiva.
Con ogni probabilità, il governo turco sa benissimo che l'Unione è fermamente convinta che la situazione nelle prigioni turche debba migliorare e la tortura essere abolita.
Oggetto: Riunioni del Consiglio aperte al pubblico La Presidenza svedese ha dichiarato che nell' operato dell' Unione europea la trasparenza costituisce un fattore di importanza primaria.
Come certamente è risultato anche dalla precedente presentazione del programma di lavoro da parte del Primo ministro, la Presidenza svedese attribuisce grande importanza al fatto che l'attività del Consiglio sia pubblica e accessibile ai cittadini europei, così come alla trasparenza dell'attività legislativa.
La Presidenza svedese si adopererà affinché siano resi pubblici quanti più dibattiti possibili, nel quadro formale vigente.
Oggetto: Democrazia e diritti umani in Bielorussia Sulla base di un sistema di valori comuni l'UE ritiene suo compito difendere la democrazia, i diritti umani e lo Stato di diritto.
Attraverso l'elezione di un nuovo presidente nell'anno in corso il popolo potrà influenzare in maniera decisiva il proprio futuro.
Ha continuato al contempo a fare pressione affinché il paese adempisse i propri impegni e concedesse libertà d' azione al gruppo di monitoraggio e assistenza dell'OSCE, che cerca di assolvere il proprio mandato nel pieno rispetto della legge.
E' con grande gioia e onore che do il benvenuto a Lars Danielsson e alla Presidenza svedese.
Vorrei inoltre sottolineare l'importanza di un'azione da parte dell'Unione mirata ad impedire un effetto a macchia d'olio.
Riteniamo importante esercitare un'influenza sulla Bielorussia, un paese meno lontano dal resto dell'Europa di quanto molti pensino - basta dare un'occhiata più da vicino alla carta geografica.
Sarebbe favorevole il Consiglio, coerentemente con tali affermazioni, all'adozione di misure volte a far sì che queste situazioni di cui le donne sono vittime possano essere riconosciute quale motivo valido per la concessione di asilo e rifugio, in termini politici, nell'Unione europea?
Gli aspetti qui sollevati vengono presi in considerazione quando gli Stati membri vagliano domande di asilo presentate da persone che hanno subito i soprusi di cui abbiamo parlato.
Ieri sera è stato dichiarato che si tratta di una vittoria del bene sul male e che Saddam Hussein è buono ed il resto del mondo è cattivo.
Il Consiglio prende atto inoltre degli sviluppi relativamente positivi degli ultimi tempi dovuti all'impegno dell'inviato speciale del Segretario generale delle Nazioni Unite per la Birmania, Tan Sri Razali Ismail, e all'apertura di un canale di dialogo fra Aung San Sui Kyi e la giunta militare.
Signor Presidente, se mi è consentito anch'io vorrei dare il benvenuto al Presidente in carica del Consiglio.
Il Consiglio non cederà alle pressioni.
Ciò fa parte del processo di Cardiff, e il Consiglio ha il compito di presentare tale documento entro il Consiglio di Göteborg.
La Presidenza ritiene che non vi sia lo spazio per adottare misure di sostegno a favore di un singolo Stato membro; piuttosto, la politica comune della pesca deve svilupparsi in modo che ne possa trarre giovamento l'intero settore a livello comunitario.
In proposito abbiamo invitato il Parlamento a collaborare chiedendogli di emettere a gennaio il suo parere sulla proposta per un piano di salvataggio del merluzzo nel mare d'Irlanda, in modo tale che i relativi provvedimenti possano entrare in vigore già il 14 febbraio 2001.
Vorrei chiederle di assicurarci che lei farà tutto il possibile per garantire che quando i piani di recupero verranno discussi, non solo gli scienziati, ma anche gli azionisti ed i pescatori prendano parte alle discussioni.
Vorrei solo chiedere al Presidente in carica se sarà disponibile una forma di compensazione per i tagli e quali saranno gli effetti sui redditi dei pescatori.
Le interrogazioni nn. 23 e 24 non saranno affrontate, dal momento che l'argomento trattato figura già all'ordine del giorno della presente tornata.
Non ho alcun dubbio sul fatto che nella maggior parte dei casi le persone meglio qualificate per organizzare i corsi di formazione siano gli operatori.
Ritengo pertanto giusto che a livello di Parlamento europeo si ribadisca che ci aspettiamo dalle parti sociali - compagnie aeree come organizzazioni sindacali - il rispetto di tale impegno.
Su questo tema ritorneremo più avanti.
Signor Presidente, la relazione dell'onorevole Simpson è realmente eccellente, e lo posso dire perché penso di essere uno dei pochi a conoscere il settore sotto il profilo non solo politico ma anche tecnico, avendo volato circa diecimila ore proprio come membro di equipaggio di condotta, prima di dedicarmi all'attività che mi vede presente in quest'Aula.
Vi ricordo che la sicurezza è il fattore primo che persegue il trasporto aereo, sicurezza che possiamo considerare basata su due aspetti: l'aspetto tecnico, quindi i mezzi, gli aerei, gli aeroporti, le radioassistenze, il controllo del traffico aereo e così via, e l'aspetto umano, rilevantissimo, che, senza essere determinante, concorre in maniera percentualmente elevatissima negli incidenti aeronautici.
Signora Vicepresidente, dica ai suoi servizi che non aspetteremo oltre maggio, perché è da sei anni che questo gioco va avanti, ovvero che la Commissione aspetta un accordo tra le parti.
La Commissione è stata cortese e non ha avanzato alcuna proposta propria.
Può attendere fino a maggio che entrambe le parti abbiano trovato un accordo.
Signor Presidente, signora Commissario, nel trasporto aereo europeo alcuni aspetti non sono come tutti vorremmo.
In conformità delle norme JAA, da cui sono tratte le prescrizioni, la proposta della Commissione non prevede alcun requisito in materia di tempi di volo e di servizio né di periodi di riposo.
In ogni caso, tra gli emendamenti pertinenti, la Commissione può accogliere in linea di principio gli emendamenti nn. 12, 13 e 17, modificandone però la formulazione.
Gli emendamenti nn.
Infine, gli emendamenti relativi alle prescrizioni tecniche, concretamente gli emendamenti nn. 4, 5 e 16, possono essere accolti, anche se il testo definitivo dell' emendamento n.
4 rispecchierà la soluzione adottata dal Consiglio per il problema in questione.
Una cooperazione sul piano comunitario è più che necessaria, dal momento che nella nostra Comunità esistono drammatiche differenze per quanto riguarda la sicurezza stradale.
E' necessario sviluppare il traffico per renderlo il più sicuro possibile, in ogni caso il conducente è sempre responsabile della sicurezza propria e di quella dei passeggeri.
Innanzitutto il rispetto dei limiti di velocità.
Onorevoli colleghi, vi auguro un viaggio sicuro.
Vogliamo vedere i fatti.
Signor Presidente, signora Commissario, in primo luogo desidero congratularmi con la onorevole Hedkvist Petersen per l' ottima relazione.
Il mio emendamento relativo a una proposta legislativa sulla progettazione e sulla collocazione di protezioni morbide nei punti critici non è dunque gratuito.
Al di là dell' incalcolabile tragedia umana che si cela dietro queste cifre, esse comportano anche perdite e costi enormi a livello politico-economico.
A mio avviso, la relazione chiarisce che non si può promuovere nella misura necessaria la sicurezza stradale mediante misure particolari, ma soltanto grazie ad una strategia globale, con provvedimenti in settori quali l'educazione stradale, limiti di velocità, limiti del tasso consentito di alcolemia, migliori infrastrutture stradali, tecnologie di assistenza alla guida, standard più elevati di sicurezza per gli autoveicoli, controlli più severi per il rispetto delle norme di circolazione nonché una revisione costante del parco autoveicoli circolante.
Il punto fondamentale non è quindi un dibattito di facciata o il contenuto della legge, ma che la polizia effettui controlli in loco e colga sul fatto tutti quelli che guidano in stato di ebbrezza.
Signor Presidente, voteremo a favore della relazione sulle priorità della sicurezza stradale nell'Unione europea, perché contiene un certo numero di misure concrete che possono frenare, almeno in parte, la mortalità negli incidenti del traffico stradale.
E' infatti aberrante che questi incidenti possano essere la prima causa di mortalità tra i bambini e gli adulti di età inferiore ai 45 anni.
Anche nei paesi più ricchi d'Europa i trasporti collettivi sono sottosviluppati e per un gran numero di persone spostarsi in automobile non è una scelta, ma un obbligo, in mancanza di trasporti pubblici adeguati.
Tuttavia questo obiettivo è ben lungi dalle misure irrisorie proposte dalla Commissione e dalla relazione.
Tuttavia la condizione fondamentale è che smettiamo di pensare che la sicurezza stradale dipenda innanzitutto dal comportamento degli automobilisti.
Non sempre vale il principio: quanto maggiore l' impegno finanziario, tanto più elevato il livello di sicurezza raggiungibile.
Per quanto concerne i punti critici, tema sollevato dai Verdi, ritengo, onorevole Bautista, che dobbiamo tenere la situazione sotto controllo.
Anch' io desidero che l' Unione europea si avvalga di una politica efficace e duratura per ridurre il numero di incidenti stradali, che è assolutamente inaccettabile.
Ieri o l' altro ieri è terminata la procedura scritta relativa alla raccomandazione su un tasso massimo consentito di alcol nel sangue di 0,5 con la sua adozione da parte della Commissione.
Non pensate, onorevoli deputati, che ci sia stata una macchinazione da parte di chicchessia.
Con questo intendo dire che non ci siamo affatto rifiutati di prevedere una regolamentazione relativa a frontali delle vetture meno pericolosi per le persone in caso di incidenti, in caso d' impatto con corpi non muniti di protezioni, semplicemente vogliamo essere ancora più efficaci ed ottenere il sostegno del settore automobilistico.
Non credo sia questo il problema maggiore.
In ogni caso, conto sulla vostra collaborazione, sul vostro aiuto, sul vostro sostegno, e mi congratulo ancora una volta con la relatrice.
Credo che otterreste una risposta molto più positiva ad una proposta di direttiva rispetto a quella che forse avrebbe potuto dare l' amministrazione precedente.
La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.
Neppure l'8 per cento delle merci viene trasferito facendo ricorso al trasporto intermodale.
Anche i carichi fanno registrare un incremento enorme - si prevede un aumento di oltre il 70 per cento nei prossimi dieci anni.
I cittadini si opporranno con sempre maggiore decisione ai danni che i trasporti arrecano all'ambiente.
Forse, almeno a livello teorico, una società internazionale potrebbe gestire in modo esemplare il traffico merci in transito nell' area alpina.
E' necessario approfittare il più possibile delle nuove tecnologie, vista fra l'altro la crescita del commercio elettronico, in modo da scegliere l'itinerario e i servizi più adatti nelle varie circostanze.
Devo dire agli onorevoli parlamentari che, dato il grado di sviluppo e correzione, mi auguro si sia ormai giunti agli ultimi ritocchi.
Ci troviamo in una fase importante nello sviluppo del trasporto intermodale, in quanto è giunto il momento di abbandonare la promozione di azioni e progetti pilota al fine di incoraggiare l' industria ad integrarli in modo generalizzato.
La discussione è chiusa.
L'ambizione che si è cercato di portare avanti con questa relazione è di mettere insieme alcuni principi fondamentali, che ho già ricordato: quello dell'utente pagatore, quello dell'inquinatore pagatore, quello della possibilità di sussidi incrociati e così via.
Il suggerimento metodologico, che qui è dato, è che esiste ormai in Europa una serie di buone pratiche, che abbiamo cercato di esplorare e di mettere assieme in un seminario, i cui atti metteremo a disposizione di chiunque vorrà approfondire il problema e che abbiamo potuto finanziare anche con l'aiuto della Commissione.
Spero inoltre che non confonderemo la questione del Libro bianco con quella delle reti transeuropee.
Sono emersi timori, per esempio, riguardo alla sussidiarietà, ai quali è però stato risposto in modo più che adeguato quando abbiamo detto alla Commissione che essa è tenuta a svolgere un ruolo fondamentale nel cercare di riorganizzare questa ricerca.
Non riesco ad accettare questa posizione.
Auguro a tutti buona fortuna in fase di espletamento.
Non si possono certo mettere sullo stesso piano gli utenti delle ferrovie ed i padroni del trasporto su strada.
La mancanza della conoscenza completa dell'entità di una determinata voce di costo non costituisce un motivo valido per tenere tale voce al di fuori del metodo progettato.
Lo stesso vale per il carburante diesel: è tre volte più caro nel Regno Unito.
Ciò determina una distorsione della concorrenza nell' Unione europea.
Il trasporto su strada è sempre apparso molto più inquinante rispetto al trasporto su rotaia.
Signor Presidente, desidero anch' io congratularmi con il relatore, onorevole Costa, ma vorrei precisare che le mie congratulazioni non sono dovute alla sua capacità psicologica di accomunare le intenzioni, ma al fatto che la relazione contempla alcuni fattori che ci permettono di essere uniti.
E' giunto pertanto il momento di domare l' automobile.
Uno degli effetti indesiderati è che i costi per il trasporto stradale aumenteranno in misura relativamente bassa, vale a dire del 10-15 per cento, contro l'incremento superiore al 100 per cento dei costi legati al trasporto su rotaia e a quello del 50 per cento che colpirà la navigazione interna.
Ostacolare tale dibattito significa impedire nello stesso tempo l' integrazione dei diversi gestori di trasporti, ovvero operare a vantaggio di una lobby per il mantenimento dello status quo.
Signor Presidente, vorrei innanzitutto ringraziare l' onorevole Costa per l' ottima relazione e tutti gli oratori che sono intervenuti nella discussione.
Con questo voglio dire che si tratta di un documento elaborato, accurato e ponderato, e ciò si deve in primo luogo all' onorevole Costa e agli altri oratori, che hanno dimostrato un profondo interesse nei confronti di una questione tanto ardua e spinosa.
La relazione accoglie inoltre la politica della Commissione in materia di tariffazione delle infrastrutture di trasporto.
La Commissione ritiene che la mancanza di coordinamento delle politiche fiscali, la mancanza di coordinamento della tariffazione negli Stati membri, ostacoli l' efficacia delle operazioni di trasporto e limiti lo sviluppo del mercato unico e l' integrazione economica.
Di conseguenza, la Commissione ha proposto l' introduzione graduale - e mi spiace che l' onorevole Izquierdo abbia lasciato l' Aula, perché non ha visto che non solo l' onorevole Costa ha accolto tale emendamento, ma persino la Commissione si compiace che lo abbia fatto - di un quadro armonizzato di tariffazione delle infrastrutture nell' Unione europea, applicabile a tutti i mezzi di trasporto.
La discussione è chiusa.
Molte grazie, onorevole Schröder. Trasmetterò questa informazione e la sua preoccupazione, che ritengo sia condivisa da tutti noi, alla Presidente Fontaine, che sicuramente si premurerà di ribadire la posizione del Parlamento sulla questione.
Il problema riguarda non solo i livelli più bassi dell' amministrazione, ma anche gli alti posti di comando che comportano le competenze decisionali vere e proprie, l' esercizio del potere, nonché la pianificazione e l' organizzazione del futuro dell' Unione europea.
E' inoltre necessario rafforzare le infrastrutture sociali per la cura e l' assistenza alla terza età. Alla prossima CIG gli Stati membri devono apportare modifiche al Trattato stabilendo una forte base giuridica che possa garantire la partecipazione equilibrata dei due sessi alle Istituzioni dell' Unione europea, affinché si possa realizzare quanto c' è di più ovvio, cioè il naturale equilibrio tra i due sessi nei centri di potere, e affinché nessuna decisione sul futuro dell' Europa venga più presa all' insaputa delle donne.
A nome del gruppo PPE-DE mi congratulo con l'onorevole Karamanou per la sua relazione, che contiene molti passaggi importanti, ad esempio la richiesta di rivalutare il ruolo della donna oppure di intervenire e agire contro la presenza troppo limitata negli organi direttivi e nelle posizioni decisionali nell'industria, ma anche nei sindacati.
Un altro emendamento si esprime contro l'affermazione secondo la quale le donne, per fare carriera, devono seguire una formazione, ad esempio per imparare a parlare in pubblico oppure per essere più sicure.
Da un'altra parte, i governi vengono sollecitati a verificare il divario sorto a causa dei vari sistemi elettorali.
Gli emendamenti sono così importanti che abbiamo chiesto la votazione per appello nominale.
Coloro i quali hanno a cuore le pari opportunità, devono prestare attenzione affinché non soltanto siano corretti i fini, ma anche i dettagli.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il mio gruppo socialdemocratico si è adoperato per aprire a ciascuna cittadina dell'Unione l'accesso alle posizioni decisionali a livello locale, regionale, nazionale ed europeo.
Abbiamo potuto aumentare la rappresentanza femminile nelle file del Parlamento al 30 per cento; tra l'altro nei gruppi di sinistra la quota di donne è molto superiore rispetto a quella dei gruppi conservatori e più orientati a destra.
Anche nei paesi scandinavi le donne ai posti di comando hanno qualche problema, in ogni caso ai livelli più alti.
Signor Presidente, in conclusione vorrei dire che il mio messaggio principale è che è possibile trarre un grandissimo beneficio dalla cooperazione a livello europeo, ma dobbiamo riconoscere che i problemi ai quali devono far fronte i paesi sono molto diversi, e per questo occorrono iniziative molto diverse.
Quindi il gruppo Verts/ALE appoggerà tutte le conclusioni della relazione in quanto essa costituisce un contributo a favore della parità e di un'autentica democrazia.
Le basi materiali del sistema sono rappresentate da una ripartizione del lavoro fatta sulla base del genere, nel cui ambito alle donne sono affidati, ad ogni livello, i compiti non retribuiti o quelli meno retribuiti.
Come fa ad essere positiva la discriminazione?
Ciò è inaccettabile e deve essere tenuto in più considerazione.
Nelle rivendicazioni che portiamo avanti - poiché, per quanto concerne le elezioni municipali, è in fase di attuazione una legge - constatiamo che ogni giorno sulla stampa francese compaiono articoli e si scatenano dibattiti appassionati sulla trasformazione della realtà. Onorevole Karamanou, vorrei ricordare che la Francia è, insieme alla Grecia, l' ultimo paese d' Europa in tale campo.
Signor Presidente, la partecipazione delle donne al processo decisionale non è solo una condizione fondamentale per il rispetto dei diritti e degli interessi delle donne, ma anche per il concretizzarsi della giustizia e per lo sviluppo della democrazia.
Tuttavia, se in seno alla commissione per i diritti della donna e le pari opportunità, ho votato contro il progetto di risoluzione sulla relazione della Commissione, lo si deve al fatto che esso contiene alcune pretese e rivendicazioni esagerate, controproducenti per le donne che desiderano partecipare a pieno titolo al processo decisionale.
Sono parimenti contraria alla menzione di una quota del 40 per cento al di sotto della quale si chiedono misure volte a favorire la rappresentanza equilibrata di ciascun sesso.
Il mio gruppo ha presentato alcuni emendamenti volti ad eliminare le richieste controproducenti qui descritte ed auspico che essi siano adottati.
Da queste emergerebbe con chiarezza non soltanto che abbiamo raggiunto degli obiettivi, ma anche che dobbiamo registrare dei regressi.
Signor Presidente, vorrei esprimere l' opinione delle donne che lavorano sia perché è la categoria di donne su cui più grava il peso dell' organizzazione sociale, sia perché il movimento operaio può andar fiero di essere stato il primo a battersi per il riconoscimento della parità tra donne e uomini.
In nessuno di tali campi esiste una politica più favorevole agli interessi delle lavoratrici a livello di Istituzioni europee che non a livello degli Stati membri.
Su questo siamo tutti d'accordo.
O forse nella nostra società continuano ad esserci pregiudizi a priori contro una persona o un sesso?
Le responsabilità familiari devono essere assunte dall'uomo come dalla donna; noi donne che discutiamo qui stamattina, non potremmo farlo - se dietro c'è una famiglia - se gli uomini, i padri, non si impegnassero a casa per la famiglia.
Dubito che limitarsi a pretendere quote o percentuali possa costituire la via giusta per ottenere una maggiore partecipazione, né del resto può essere compito del Parlamento chiedere una rappresentanza del 40 per cento in tutti i settori della politica a livello internazionale e nazionale.
Nell' Unione vi è uno scarso coordinamento delle questioni relative alle foreste; abbiamo aumentato le risorse umane impegnate nelle questioni concernenti l' ambiente, mentre il personale responsabile dell' economia forestale di cui dispone la DG agricoltura, come anche quello della DG industria, è molto ridotto.
1 proposto dalla onorevole Schierhuber a nome del gruppo PPE-DE. Allo stesso modo voglio esprimere il mio sostegno agli emendamenti nn.
Signor Presidente, signor Commissario, vorrei anzitutto dichiarare il mio interesse personale per questo problema; si tratta in realtà di un duplice interesse.
Come il relatore, e come altri colleghi, giudico assai importante l'industria forestale: importante per l'economia e per l'ambiente.
Inoltre non capisco affatto il riferimento agli oceani: gli oceani esistono dalla notte dei tempi, e non hanno nulla a che fare con gli attuali problemi derivanti dai cambiamenti climatici. Come gli altri colleghi non riesco proprio a capire quale significato possa avere questo paragrafo.
L'obiettivo sarà soprattutto quello della forestazione effettuata nell'ambito delle aziende agricole; sono previsti finanziamenti, nonché opere di piantagione e manutenzione e infine piani di sostegno al reddito.
Ho la spiacevole impressione che le foreste vengano considerate esclusivamente insiemi di produzioni industriali basate su monocolture intensive che necessitano una rivoluzione ogni trent' anni.
Vorrei ricordare gli aspetti sia ambientali sia economici e sociali. Il legno quale materia prima è in Europa la principale fonte energetica alternativa rinnovabile.
Innanzitutto credo che manchino in parte i riferimenti agli sviluppi drammatici in questo campo, legati a mergers e acquisitions.
Il legno ricresce, è un materiale che marcisce e si reintegra nel ciclo naturale.
Per il suo ritmo di crescita annuale, la torba è anche una fonte di energia rinnovabile, nonché fornisce molti riscontri positivi a livello regionale e occupazionale.
Per le modalità di formazione e per il suo carattere rinnovabile dobbiamo annoverare la torba tra i combustibili derivanti da biomassa, ma, poiché si rinnova molto più lentamente rispetto agli altri, bisognerebbe attribuirle una nuova, ossia una terza, categoria, a metà tra le fonti energetiche fossili e quelle rapidamente rinnovabili: si tratta di un combustibile da biomassa lentamente rinnovabile.
La comunicazione offre una base per la valutazione continua dei fattori che incidono sulla competitività delle industrie in questione,ragione per cui la Commissione ha condotto una serie di ricerche settoriali sull' industria basata sulla foresta e sulle industrie ad essa collegate.
Tale forum svolge un ruolo centrale in quanto rende possibile l' analisi sistematica delle questioni chiave e un' efficace interazione fra imprese, organizzazioni industriali e altre parti interessate.
Purtroppo io non mi posso trattenere, motivo per cui vi sarei grato se fosse possibile rinviarla alla prossima tornata.
Se la sessione plenaria dura soltanto tre giorni e mezzo, in seguito questi si ridurranno a due giorni.
A che serve il Parlamento europeo?
Signora Presidente, vorrei fare due brevi osservazioni.
Mi sento quindi libero di esprimere la mia opinione: se la richiesta di rimandare la votazione su una relazione prevista alla fine della giornata del giovedì viene avanzata da un deputato che deve fare 2.000 km per tornare a casa e che, se non riesce a prendere l' unico volo disponibile giovedì pomeriggio, è costretto a rientrare a casa venerdì sera, ci si può dimostrare flessibili nella valutazione della sua situazione anche in futuro.
Onorevole Bordes, non si tratta di una mozione di procedura.
Commissione per i diritti dell' uomo delle Nazioni Unite a Ginevra
Ciò è imprescindibile visto che purtroppo nel suo testo la Commissione, a seguito delle pressioni delle compagnie aeree, non propone alcuna disposizione relativa alla limitazione dell' orario di volo.
La risoluzione cita vari paesi, come Tibet, Cina, Afghanistan, Papua Nuova Guinea e Cecenia, dove i diritti umani sono violati in molti ambiti, per non dire in tutti, ma non dice nulla a proposito delle grandi potenze, in particolare dell' Unione europea, che. quando non violano determinati diritti dell' uomo al proprio interno, li violano nelle loro ex-colonie direttamente o proteggendo dittatori che calpestano tali diritti.
Accolgo pertanto con grande favore - e vi ho dato il mio voto favorevole - questo documento con cui l'Europa realizza concretamente un'azione per limitare i gravissimi danni degli incidenti stradali.
Congratulazioni alla onorevole Petersen per il suo lavoro serio, accurato e innovativo.
Taluni deputati della nostra Assemblea ne approfitteranno per chiedere un rafforzamento del principio di sussidiarietà, per lasciare agli Stati membri la cura di gestire come meglio credono le decisioni in materia di sicurezza stradale.
Per questo motivo, in accordo con la relatrice, ritengo che sia necessario che la Commissione non si limiti a una raccomandazione sul tasso di alcolemia, bensì lo fissi a 0,5 mg/l.
Vorrei elogiare la onorevole Hedkvist Petersen che ha presentato una relazione esauriente su un argomento che è per noi tutti motivo di grande preoccupazione.
A mio parere, la Commissione dovrebbe dimostrare la propria intenzione di ridurre il numero di vittime degli incidenti stradali: invito la Commissione a incrementare in maniera significativa gli stanziamenti destinati alla sicurezza stradale e a incoraggiare gli Stati membri a seguire il suo esempio.
L' automobile come mezzo di trasporto, con tutte le sue implicazioni, comporta problemi di educazione, di comportamento e di cultura.
La relazione Hedkvist Petersen è, per noi, la negazione stessa della sussidiarietà che ci sforziamo di applicare, non in modo dogmatico, bensì per essere il più possibile incisivi nel rispetto delle differenze e per garantire il massimo beneficio alle nostre popolazioni.
Quali sono le vere soluzioni, quelle che richiedono investimenti importanti?
Orbene, io ho votato a favore di questo documento ma chiedo che si distingua tra chi lavora sulla strada e chi la strada la usa per il tempo libero: il primo non dovrebbe quindi pagare così tanto quanto il secondo.
Evidentemente a nulla, visto che in Francia, ad esempio, il prelievo della metà della ricchezza nazionale a beneficio della collettività pubblica non garantisce né la sicurezza dei cittadini, né la creazione di un bene collettivo, né la tutela di un certo livello di vita, né una politica dei trasporti coerente ed efficace.
Ciononostante non possiamo esimerci dall' opporci alla fissazione di criteri comunitari che trattino alla stessa stregua tutti gli utenti dei mezzi di trasporto e non tengano in considerazione i diversi livelli di infrastrutture esistenti negli Stati membri.
Gli aspetti ecologici e geografici dovranno assolutamente essere considerati in questo sistema unitario, a tutto vantaggio dell' ambiente e della popolazione.
Si tratta di un'evoluzione alla quale i cristiano-democratici svedesi non intendono contribuire.
Io mi sono astenuto dal voto.
In Germania ad esempio, alla guida del mio stesso partito, la CDU, c' è una donna e nel gruppo PPE/DE un numero considerevole di donne sono a capo di delegazioni nazionali.
E deve rimanere così, è il principio della sussidiarietà.
Ovviamente abbiamo votato contro l' emendamento della destra che sembra considerare eccessiva la proposta della relazione secondo la quale tra i rappresentanti politici eletti, la percentuale di donne, come la percentuale di uomini, non sia inferiore al quaranta percento.
Dietro il presunto interesse, espresso nella proposta di risoluzione, per la democrazia nell' ambito familiare si celano il desiderio di porre fine alla piena occupazione - come dichiarato apertamente nel testo - e l' intento di ridurre e privatizzare le prestazioni previdenziali.
In caso contrario i provvedimenti amministrativi creano illusioni e sono quindi disorientanti. Non possiamo perciò appoggiare singole misure di carattere amministrativo, come proposto nella risoluzione.
Voterò a favore della relazione perché ha il merito di riproporre un problema ricorrente riguardo alla partecipazione delle donne alla vita politica.
Tuttavia, mi pare manchino due elementi essenziali.
creare una strategia per le foreste e coordinare le varie politiche europee in materia;
Occorre quindi che l' impianto di alberi sostitutivi comprenda esemplari di specie diverse.
Non dobbiamo dimenticare, però, che in una situazione di libero mercato il produttore è spesso soggetto alle pressioni di quest' ultimo; diventa allora necessario limitare l' azione del mercato.
Stamani la Presidente ha consentito di aggiornare la relazione dell' onorevole Ferri.
Era pertanto chiaro fin dall' inizio che le relazioni degli onorevoli Deprez e Ferri dovevano essere trattate e messe in votazione stasera. Mi sono dunque regolato di conseguenza e voglio insistere in tal senso.
Disponiamo pertanto di circa mezz' ora per trattare questo tema.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l' ultima asserzione dell' onorevole Posselt, ovvero la minaccia di parlare per 20 minuti su una parte relativa alla relazione dell' onorevole Deprez, rappresenterebbe di per sé un argomento valido per rinviare la relazione.
La problematica fondamentale è tuttavia un' altra.
La relazione Ferri è stata aggiornata stamani e, stando alla sua interpretazione del Regolamento, a rigor di logica questo non si sarebbe potuto fare.
Il testo approvato, infatti, contiene proprio quegli aspetti giuridici contro i quali gli esperti delle Nazioni Unite avevano espresso il loro veto già tre anni fa in un parere.
In conclusione, signor Presidente, lanciamo un appello alla comunità internazionale e alla Cambogia affinché garantiscano che il procedimento contro i Khmer rossi assassini sarà rapido, equo e completo, e impediscano la spettacolarizzazione del processo!
Stando così le cose, è lecito chiedersi quanto indipendenti possano essere i giudici che ne fanno parte.
E' incredibilmente strano che persone come Ieng Sary, che ha avuto un ruolo importante nel regime di Pol Pot, siano già state escluse dal processo perché così ha deciso l' attuale Primo ministro; pertanto tali persone non saranno sottoposte a giudizio non in forza della sentenza di un tribunale, bensì in forza di una decisione di Hun Sen.
Vi sono seri timori che alcuni dei maggiori esponenti del regime possano sottrarsi alla giustizia; si pensi soprattutto all'ex Ministro degli esteri dei Khmer rossi Ieng Sary, che ha beneficiato di una parziale amnistia dopo aver defezionato insieme a 10.000 seguaci nel 1996.
Nel 1997 Ieng Sary e altri leader dei Khmer rossi sono stati condannati a morte in contumacia dal Tribunale del popolo, istituito dall'esercito vietnamita che allora occupava la Cambogia.
Nessun capo dei Khmer rossi è mai stato processato; soltanto due si trovano in stato di detenzione, e uno di essi è colui che dirigeva il famigerato centro di tortura a Phnom Penh, dal quale sono usciti vivi solo sette degli oltre quattordicimila detenuti.
Non bisogna infine trascurare il coinvolgimento della Cina in queste vicende, benché Pechino abbia sempre sostenuto di aver fornito ai Khmer rossi unicamente consulenza agricola.
Signor Presidente, alcuni di noi sono abbastanza vecchi per ricordare le sconcertanti e terribili notizie che trapelarono dalla Cambogia nel 1975: le fotografie aeree di una capitale resa deserta dalla folle impresa dei Khmer rossi che, capeggiati da leader cresciuti alla scuola di violenza della tradizione rivoluzionaria francese e imbevuti di una miscela di idealismo politico e psicopatologia di massa, deportarono due milioni di persone dalla città verso le campagne, ove doveva scoccare l'anno zero di una nuova società sotto la guida del "grande" Pol Pot.
Coloro che hanno causato sia la distruzione dello Stato cambogiano che le sofferenze indicibili del suo popolo devono essere costretti a rispondere delle proprie azioni in tribunale.
Nello stesso momento in cui salutiamo con soddisfazione la legge sul processo, dobbiamo mostrare determinazione nel sostenere lo sviluppo positivo iniziato nel paese.
Esso si è occupato, in modo del tutto particolare, del destino dei cambogiani.
Quando i cambogiani volevano entrare in contatto con le popolazioni europee, lo facevano attraverso la discussione su problemi di attualità, urgenti e di notevole rilevanza del Parlamento europeo di Strasburgo.
Dovremmo tuttavia riconoscere da questo esempio che non è sempre e solo una questione di potere assoluto.
Rispetto a vent' anni fa il Parlamento ha maggiori competenze - grazie a Dio - anche in politica estera.
B5­0061/2001 degli onorevoli Dupuis, Pannella, Bonino, Turco, Della Vedova, Dell'Alba e Cappato, del gruppo TDI, sul regime dei visti in Georgia;
B5­0081/2001 degli onorevoli Markov e Vinci, a nome del gruppo GUE/NGL, sul regime dei visti in vigore tra la Georgia e la Russia.
Proprio questa vicenda, di natura prettamente umanitaria, costituisce una vera e propria minaccia per il potere del Presidente Shevarnadze.
In questi giorni i profughi dell' Abcasia stanno esercitando forti pressioni sulle autorità georgiane affinché queste ultime provvedano al loro rientro in patria.
Non proponiamo l' unica soluzione che potrebbe stabilizzare l' intera regione e porre un freno alla dominazione della Russia in questa regione; mi riferisco all' unica proposta seria, ovvero una proposta di adesione all' UE in piena regola per la Georgia.
Questa regione ristagna, sclerotizzata com' è in processi di transizione politica, economica ed energetica del tutto teorici.
Per ottenere il visto dovrebbero ritornare a Tbilisi.
Ci rivolgiamo pertanto alla Commissione ed al Consiglio affinché valutino assieme se non sia opportuno affrontare più adeguatamente questi conflitti ed adottare decisioni al fine di aiutare coloro che in Georgia intendono contribuire ad uno sviluppo democratico della società e che hanno bisogno di concrete prospettive pacifiche. Dobbiamo appoggiare la Georgia affinché garantisca il rispetto dei diritti dell' uomo e possa adempiere agli ulteriori impegni assunti in seno al Consiglio d' Europa.
Tale situazione critica non consente alla Georgia di rispettare tutti i doveri di una reale democrazia.
Sono lieto che in questi giorni una delegazione dell' Assemblea parlamentare del Consiglio d' Europa si trovi in Cecenia e colgo quindi l' occasione per esortare il Commissario a recarsi quanto prima in Georgia e in Cecenia e a constatare in loco quale sia il grado di tutela dei diritti umani, seguendo l' esempio del Consiglio d' Europa che è particolarmente presente in quell' area.
Esattamente un anno fa mi trovavo nell'Ossezia settentrionale e stavo cercando di entrare in Cecenia; le autorità russe però non me lo hanno permesso per motivi di sicurezza.
Attualmente il nostro problema più grave è il rapimento di alcuni operatori di una delle organizzazioni che stiamo finanziando in Cecenia; questo fatto ha causato naturalmente grande preoccupazione.
E questo pur sapendo bene che la situazione nelle prigioni turche non ci permette di ignorare la violenza e l'intransigenza di alcuni prigionieri nonché il fatto che, in alcuni casi, le autorità turche avevano perso il controllo di sezioni intere delle carceri e che ci sono notizie ripetute, provenienti da fonti diverse e autorevoli, relative a esecuzioni sommarie di prigionieri che si sono voluti staccare dalle loro organizzazioni di appartenenza o a tiraggi a sorte per scegliere chi tra i prigionieri dovesse digiunare a morte.
Nel progetto di risoluzione degli onorevoli colleghi liberali, sottoscritto dall' esimio collega Duff, si legge che "il Parlamento esprime soddisfazione per la decisione del governo turco di rinviare il controverso progetto di trasferimento di detenuti in queste prigioni e di ricercare il consenso sociale sulla questione della riforma del sistema carcerario" .
La scorsa settimana ho ricevuto dalla delegazione parlamentare per la Turchia diverso materiale riguardante proprio le condizioni all'interno delle prigioni.
L'impiego dei militari da parte dello Stato turco e il ricorso a misure repressive fanno parte anch'essi di una lotta politica indirizzata contro i curdi e le altre minoranze che affollano le prigioni turche.
Quando ciò avverrà le prigioni turche avranno né più né meno gli stessi problemi di quelle inglesi, tedesche o francesi.
La Turchia gode dello status di paese candidato all' Unione europea, ma sovente abbiamo riscontrato una certa ambiguità e la questione è molto grave.
Deve anche servire loro da sostegno, soprattutto al di là di tutti gli episodi gonfiati, quando questi paesi si trovano ad affrontare una cieca follia omicida, fattasi ancor più pericolosa a causa dell' aiuto prestato segretamente dalle potenze straniere. Tali potenze non sono necessariamente europee - sapete benissimo a quali mi riferisco - e approfittano di una situazione instabile per tessere trame nell' ombra facendo leva sui fanatici.
Per l' ennesima volta l' Algeria, che è certo maggiormente esposta a causa delle sue divisioni antiche, plurisecolari e intestine, si trova in balia di conflitti di potere. La Francia, che ha senza dubbio delle responsabilità nei confronti di tale paese, continuerà a farsene carico in nome di un' amicizia ancestrale e cercherà di fare in modo che il governo e il Presidente che il paese si è dato riescano a proteggersi come possono da certe vicissitudini e da certe manovre esterne, comprese - e lo ripeto - quelle condotte da alcuni nostri alleati, assicurando la pace e l' autorità di uno Stato che rimane ancora oggi uno Stato di diritto.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in Algeria il mese del ramadan è stato segnato da una nuova ondata di violenza: i massacri più sanguinosi dal 1991, l' inizio della guerra fratricida, senza dimenticare le migliaia di persone sotto choc, le persone scomparse, il dolore e il terrore delle famiglie.
Per aiutare l' Algeria ad accedere alle libertà democratiche è necessario che le relazioni tra gli Stati non siano esclusivamente basate su interessi commerciali, ma orientate verso l' interesse dei popoli.
E' per questo che credo, come hanno detto altri colleghi, che non possiamo esitare per quanto riguarda il giudizio sul terrorismo e nell'offrire tutta la collaborazione alle autorità algerine per sconfiggere questo fenomeno.
Per quanto riguarda le operazioni che la polizia e l'esercito hanno condotto lo scorso dicembre in 20 prigioni, la Commissione si attende che si indaghi sulle circostanze che hanno provocato la morte di tante persone; spera anche che vengano identificati i responsabili.
La Commissione ricorda che il miglioramento delle condizioni dei detenuti nelle prigioni turche è un argomento che viene trattato nel partenariato per l'adesione della Turchia, il quale ha ricevuto l'approvazione politica del Consiglio il 4 dicembre 2000.
Nel contesto di tale approccio, per dare un sostegno materiale agli sforzi dell'Algeria, la Commissione, rappresentata dal Presidente Prodi, ha firmato accordi di finanziamento che concederanno 13 milioni di euro a due progetti in materia di diritti dell' uomo: il primo mira a sostenere l'opera dei media e dei giornalisti del paese, mentre l'altro concerne la modernizzazione e la formazione delle forze di polizia, che dovranno raggiungere standard consoni a un paese democratico.
La ringrazio molto, signor Commissario.
Signor Presidente, mi fa molto piacere che questo punto sia nuovamente all' ordine del giorno perché è un tema che ben si concilia con la discussione sul Tribunale internazionale per i crimini di guerra.
Nell' arco di pochi giorni, dunque, centoventi Stati hanno votato a favore e solo sette hanno votato contro il Trattato, che a tutt' oggi risulta essere stato sottoscritto da più di centotrenta paesi, tra cui gli Stati Uniti, che in un primo momento avevano votato contro, nonché Israele, Iran e Jugoslavia, la cui firma è arrivata all' ultimo momento.
E' importante che l' Europa prenda l' iniziativa.
Signor Presidente, devo dire che invidio molto l'onorevole Posselt per le sue facoltà di tribuno, che non tutti possediamo in quest'Aula.
Infatti, quali possono essere le motivazioni degli Stati membri dell'Unione che non hanno ancora ratificato lo statuto del Tribunale se non un'esitazione nei confronti di un'ulteriore, reale ed importante cessione di sovranità ed una certa mancanza di fiducia in se stessi, dato che, in qualche modo, essi forse temono ancora di dover sedere un giorno sullo scomodo banco degli imputati?
Questo dimostra la determinazione, la risolutezza con la quale il nostro Parlamento ha voluto seguire, passo passo, il lento divenire di una giustizia internazionale della quale v'è sempre più bisogno - come dimostrano i casi Milosevic, Mladic, Pinochet e tanti altri, ai quali comincia a mancare quell'impunità che fino ad ora aveva garantito a tanti assassini, a tanti criminali di poter rimanere tranquilli al loro posto, e magari andare in pensione con tutti gli onori - e dimostra con quanto impegno il nostro Parlamento ha seguito questa vicenda, in molti casi indicando la via all'Unione europea.
Non c'è bisogno di esenzione, c'è bisogno di arrivare al più presto alle sessanta ratifiche: è un campo nel quale i Quindici danno una buona prova.
Per quattro categorie di crimini particolarmente gravi, quali il genocidio, i crimini contro l' umanità, i crimini di guerra e l' aggressione di uno Stato contro un altro Stato od un popolo, viene istituito il Tribunale penale internazionale.
E' tempo che anche gli altri Stati membri seguano senza indugi quest'esempio.
Firmate il Trattato di Roma sul Tribunale penale internazionale, a testimonianza del nostro impegno e della sfida che rivolgiamo al resto del mondo.
Poiché sono tra coloro che l'hanno presentata, invito il Parlamento e il Consiglio a sostenere questa mozione.
Mancano soltanto i Paesi Bassi, che tuttavia hanno sostenuto con particolare impegno l' istituzione di questo Tribunale e che si sono proposti come sede di questo organismo.
Non dobbiamo però dimenticare che alcune frange nazionalistiche presenti in questi paesi li stanno diffamando e li accusano di fare soltanto la giustizia dei vincitori.
Accolgo con favore la risoluzione che abbiamo potuto redigere di comune accordo; tuttavia, in considerazione di tutte le catastrofi che hanno colpito El Salvador e soprattutto adesso, dopo il recente terremoto, ritengo che la nostra sia meramente una risoluzione di minima.
Spendere così tardi significa gettare il denaro.
Quel che sta avvenendo in America centrale non è una novità.
Quasi il 40 percento della popolazione vive al di sotto della soglia di povertà e pertanto l' Europa ha una responsabilità particolare nei confronti di questa zona del mondo, non solo perché ha vissuto conflitti molto gravi e perché le tensioni si protraggono specie nelle zone di confine, ma anche perché è necessario sostenere il suo consolidamento dal punto di vista democratico.
È indispensabile che la Commissione attui il programma di ricostruzione per l' America centrale.
Non capisco veramente a che pro raccontare tali aneddoti; forse l' onorevole collega Knolle non può fare a meno di raccontarci parte della sua biografia che potrà forse essere interessante, ma che qui non c' entra per nulla.
Per questo motivo rivolgiamo un appello alla Commissione affinché prenda opportuni provvedimenti per evitare che gli aiuti concreti, il know-how, le apparecchiature e gli uomini messi a disposizione dall' Unione europea sul luogo della catastrofe giungano a destinazione quando le persone colpite si sono già salvate da sole oppure quando sta per verificarsi un' altra catastrofe.
Il fatto che l' Unione europea stanzi i fondi necessari promettendo il suo aiuto, ma che poi tali aiuti non arrivino a destinazione o arrivino troppo tardi a causa delle note lungaggini burocratiche, getta un' ombra sulla credibilità dell' Unione europea non soltanto al suo interno, ma anche nei rapporti con i partner.
Permettetemi ora di parlare specificamente della terribile situazione nel Salvador.
Molti ritengono che i terremoti e altre analoghe calamità provochino danni maggiori nelle nostre sofisticate società ricche di infrastrutture elaborate, eppure nel Salvador la conseguenza immediata è stata l'interruzione di più del 50 percento delle forniture d'acqua dell'intero paese, a causa dei danni subiti dalle tubature, dagli impianti elettrici, eccetera.
Per questa ragione l'impatto secondario è enorme, in molti casi perché i sistemi sono vulnerabili e funzionano male.
Stiamo anche considerando, con la maggiore apertura possibile, il riorientamento delle risorse dipendenti dai progetti di sviluppo sostenuti dalla Commissione per le zone e i settori colpiti dalla recente sciagura; ciò comprende anche i progetti previsti dal programma di ricostruzione per l'uragano Mitch.
Ciò comprova la totale imparzialità del vostro Presidente di seduta.
Intendo però lasciare che si esprima anche il relatore.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, stamani in Aula la Presidente ha annunciato che la relazione dell' onorevole Ferri era stata rinviata alla prossima tornata.
Signor Presidente, ovviamente approvo pienamente l'ultima parte dell'intervento dell'onorevole Schulz, ma vorrei sottolineare che, se da un lato alla proposta di fare anche del giovedì una giornata lavorativa - dopo il venerdì - tutti sono concordi nell'indignarsi, dall'altro non si può prevedere con eguale precisione cosa succederà se non si troverà una soluzione.
Signor Presidente, sono lieta di avere l'opportunità di intervenire a nome della commissione per le petizioni.
Signor Presidente, vorrei innanzitutto complimentarmi con l'onorevole Deprez per la sua brillante relazione, che merita tutto il nostro appoggio.
Sì alla suddivisione equilibrata degli oneri, ove questi insorgano!
Bisogna sapere che oggi ai cittadini di paesi terzi è concesso solo di transitare nel territorio di un altro Stato membro per recarsi nel paese che ha rilasciato il visto di soggiorno di lunga durata.
Perché allora non è possibile considerare i titolari di un visto di soggiorno di lunga durata come se fossero già residenti, affinché possano godere degli stessi diritti di circolazione?
Come ha detto l'onorevole Deprez, si tratta di un mezzo per raggiungere un obiettivo, e mi pare corretto scegliere come base giuridica l'articolo 62, paragrafo 3.
Condivido le preoccupazioni dell'onorevole Deprez; i suoi emendamenti concedono libertà di circolazione a coloro che sono in attesa di visto definitivo; apprezzo anche il fatto che egli abbia affinato le proposte francesi.
Infine, questa relazione consentirà forse di inaugurare, sia nel nostro Parlamento che nell'Unione, un razionale e ragionevole dibattito sui temi dell'immigrazione e dei visti, finalmente scevro dei condizionamenti oppressivi del nazionalismo e della xenofobia.
Approvo la relazione dell'onorevole Deprez.
La Commissione tuttavia non può approvare la base giuridica che è stata scelta, la quale avrebbe ovvie implicazioni sul contenuto dell'effettivo provvedimento.
La Commissione quindi condivide la posizione del relatore, secondo cui la base giuridica più adatta per questo regolamento sarebbe l'articolo 62, paragrafo 3, del Trattato CE, "misure che fissano le condizioni in base alle quali i cittadini di paesi terzi saranno liberi di circolare nel territorio degli Stati membri per un periodo non superiore a tre mesi".
Premesso questo, vorrei dire che su questa relazione mi sono consultato con mia figlia Elisabetta, novello avvocato e deputata regionale in Lombardia del Partito dei pensionati.
Ringraziamo la famiglia Fatuzzo per i commenti sulla relazione Deprez.
La vostra scelta, onorevoli, è ancor più coraggiosa se si considera che l' ETA ha di recente dichiarato che tutti i firmatari presenti e futuri dell' accordo saranno bersaglio di azioni terroristiche.
Signora Presidente, prendo la parola in base all'articolo 7, paragrafi 1 e 2, e all'articolo 8, paragrafo 4, del nostro Regolamento per chiedere se il governo britannico ha comunicato a lei o ai suoi servizi che il Partito conservatore ha chiesto di cambiare uno dei tre nomi che compaiono sulla sua lista, cancellando il nome di una persona che, in occasione delle elezioni europee del giugno scorso, è stata eletta nella regione delle East Midlands.
I conservatori - mi dispiace di doverlo notare - desiderano ora introdurre una nuova dottrina, che conferisce ai partiti politici il potere sugli individui; questo è l'inizio del totalitarismo ed è per questo motivo che ho abbandonato il Partito conservatore.
Signora Presidente, l'onorevole Newton Dunn ha perfettamente ragione nel richiamarsi all'articolo 2; egli dimentica però che le elezioni del 1999 si sono svolte col sistema proporzionale.
La tragedia occorsa ha assunto terribili proporzioni, con ben sei morti.
Molti prigionieri nelle carceri turche stanno facendo lo sciopero della fame e alcuni lo portano avanti fino a morire a causa della politica del governo turco nei confronti dei detenuti.
Ho recepito chiaramente il suo messaggio.
Si tratta di compiere uno sforzo di gran lunga maggiore di quanto sia immaginabile, perché la situazione è stata davvero eccezionale.
Sono trascorsi già dieci anni da quando il parlamento basco ha adottato il diritto all'autodeterminazione. Eppure, il governo dello Stato non ha prestato alcuna attenzione a questa decisione libera e democratica adottata nei Paesi baschi.
Non so se allude al centralismo della Spagna nei confronti dei Paesi baschi.
Con il potere si riferisce al Partido popular, ma io sono certo, onorevole Ortuondo Larrea, che, in questo senso, il potere è rappresentato non solo dai popolari, ma anche dai socialisti, e che tale potere s'incarna in tutto il presente Parlamento.
A ciò si aggiunge un' aspettativa crescente, da parte dei nostri concittadini, di una maggiore trasparenza delle nostre politiche ed una maggiore esigenza di coinvolgimento e di partecipazione.
Come rispondere a queste sfide?
Ci troviamo in un' Unione europea che vuole organizzare le proprie forme di solidarietà.
Di tanto in tanto mi capita di sentir affermare "Non tutto può partire da Bruxelles, occorre una maggiore sussidiarietà" .
In primo luogo, sono convinto che dobbiamo continuare a dare la priorità alle regioni più in ritardo nel loro sviluppo sia nei futuri Stati membri, sia nei paesi che fanno già parte dell' Unione.
Poiché abbiamo delle priorità comunitarie, dobbiamo concepire un intervento rivolto all' intera Unione; spesso infatti, all' interno di uno stesso Stato, vi sono regioni più prospere di altre e talvolta, persino nella stessa regione, vi sono zone di esclusione a fianco di aree dinamiche, come ha dimostrato l' audit sulle aree urbane che ho pubblicato alcuni mesi or sono.
Solo due osservazioni: indubbiamente occorre una maggiore efficacia e una migliore gestione - come ho ricordato alla commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo e lo ribadirò alla commissione per il controllo dei bilanci -, ma anche una politica credibile con obiettivi ambiziosi - l'ho rammentato poc' anzi - e risorse finanziarie adeguate.
Non propone infatti decisioni, ma apre il dibattito.
Vi ringrazio e ribadisco l' impegno della Commissione europea quanto al ruolo che la vostra Assemblea svolgerà in queste discussioni.
Non dobbiamo però dimenticare una questione essenziale: i paesi che oggi sono più poveri non diventeranno certo più ricchi semplicemente perché la media del PIL pro capite nell' Unione si abbasserà artificialmente in seguito all' ampliamento.
E' questo l'inizio di un dibattito franco al quale - in qualità di parlamentari - noi vogliamo partecipare.
Come possiamo dar loro la possibilità - come del resto è già avvenuto con il phasing out - di creare gradualmente le condizioni favorevoli, senza uscire dal sistema da un momento all'altro?
Concordo con lei nel ritenere che l'ampliamento e l'effettiva adesione di questi paesi saranno tanto più facili quanto più saremo in grado ora di prepararci a questo appuntamento.
Cosa ne sarà, secondo questo criterio, di regioni come Castiglia-La Mancha, Estremadura, Andalusia e Galizia, delle regioni portoghesi e greche o ancora dei Land che sono appena entrati nell'obiettivo 1?
La mia domanda è molto semplice.
Sarebbe dunque sbagliato affrontare ora questa discussione parlando solo di denaro.
Signor Presidente, signor Commissario, non ho ancora avuto modo di leggere la relazione, ma la prima relazione sulla coesione evidenziava che la PAC non contribuiva alla coesione nell'Unione europea.
Sappiate comunque che sarò a vostra disposizione nelle prossime settimane e nei prossimi mesi per proseguire questo dialogo.
Onorevole Cuhna, se leggerà la relazione, vi troverà le nostre affermazioni secondo le quali la Politica agricola comune - il cui obiettivo è la produzione, la capacità di esportazione, l'autosufficienza - non ha partecipato in effetti, come si sperava, alla politica di coesione territoriale, soprattutto perché la dimensione delle aziende agricole - nelle regioni che hanno bisogno di tale coesione - è di gran lunga inferiore.
Onorevole Rack, sono pronto a riflettere con lei su nuovi metodi, specie per quanto riguarda la nuova politica dell'obiettivo 2.
Talvolta, a Bruxelles, mi interrogo sull'utilità o sull'intelligenza della zonazione prevista per l'obiettivo 2, come nei casi in cui sono tenuto a certificare, d'accordo con gli Stati membri, che questo o quell'altro quartiere, comune o villaggio deve essere incluso o escluso dall'obiettivo 2.
Sto lavorando nell'ambito delle attuali competenze della Comunità.
Con questo si conclude la discussione.
Tutela dell' ambiente e della salute, dignità per i lavoratori, salvaguardia della qualità dei prodotti a difesa dei consumatori e di un mercato libero in quanto corretto, attenzione alle specificità culturali e alle tradizioni anche architettoniche di ogni paese e dei prodotti DOC, divieto per noi europei di utilizzare in modo oltraggioso i rapporti di partenariato, esportando in quei paesi prodotti da noi vietati perché pericolosi, impulso allo sviluppo di tutte le potenzialità dei nostri soci mediterranei anche attraverso aiuti per l' inserimento lavorativo delle migliaia e migliaia di giovani che hanno studiato e si sono specializzati in Europa. La tutela dell' infanzia, la lotta allo sfruttamento minorile ed al nuovo schiavismo, l' attenzione al mondo del lavoro femminile e comunque alla dignità di ogni essere umano sono passi importanti, così come importante e precipuo dev' essere l' impegno e l' attenzione dell' Europa ad adoperarsi al massimo per realizzare pace e rispetto reciproco in Medio Oriente.
Questo testo è stato scritto non per essere pubblicato e rimanere una dichiarazione di intenti ma per essere realizzato, e per questo guardiamo con fiducia e speranza alla Commissione e al Consiglio, affinché la sinergia con il Parlamento europeo diventi attuabile e attualizzabile.
Le aree di conflittualità sono numerose e rischiano in generale di compromettere il processo di Barcellona.
Infine, i programmi di cooperazione decentrata, creati teoricamente per consentire agli attori della società civile delle due sponde del Mediterraneo di incontrarsi e di elaborare progetti in comune, sono stati congelati dal lontano 1995.
D'altro canto, riteniamo che è proprio in questo ambito che esiste un substrato autoctono ed autentico che permette di gettare le basi di uno sviluppo futuro.
Bisogna tenere conto della struttura sociale interna dei paesi coinvolti, delle università, delle istituzioni educative, dei musei, del contesto culturale e della stessa società, per potersi basare su di essa per lo sviluppo futuro.
Speriamo peraltro in un aumento della stessa dotazione dato che la politica mediterranea dell'Unione europea non deve essere penalizzata dagli aiuti che quest'ultima destina, legittimamente, ai Balcani.
Riteniamo particolarmente importante la promozione di azioni endogene e di sviluppo sostenibile - di cui le conclusioni del Consiglio europeo di Feira non parlano -, nonché una loro graduale valutazione, l'attuazione di relativi programmi sull'ambiente e le risorse idriche, il rilancio del programma START e, infine, la partecipazione dei paesi terzi del Mediterraneo al sesto programma quadro di ricerca e sviluppo tecnologico.
Signor Presidente, rivendicare un ruolo trainante dell' Unione europea significa mettere in pratica una serie di linee guida che sono, fino ad oggi, più scritte sulla carta che insite nell' agire quotidiano.
Nel concetto di "benessere" rientrano tanto la crescita economica quanto l'equità sociale.
E' inoltre essenziale incoraggiare e appoggiare l'interscambio e la cooperazione fra i paesi partner.
In parte, lo stato del processo di pace ha pregiudicato le possibilità di un progresso, ma anche altri fattori hanno influito.
Signor Presidente, vorrei innanzitutto ringraziare i due relatori, onorevoli Muscardini e Naïr, che di queste relazioni hanno fatto delle relazioni qualificate e forti sulle prospettive della politica del Mediterraneo.
Tuttavia io credo che l' Unione europea debba fare un' inversione di tendenza perché, a mio parere, la politica oggi è una politica di rientro dalle prospettive e dagli impegni auspicati.
Qualcuno quindi potrebbe chiedere: "Perché non riaggiustiamo le cifre?".
Vero è, tuttavia, che sono necessari fondi e che questi devono essere utilizzati.
I quattordici chilometri che separano l'Unione europea dal Magreb sono reali. Facciamo in modo, però, che non siano una distanza incolmabile che impedisca una cooperazione più stretta.
Da ultimo, la creazione di una zona di pace richiede, da parte dell' Unione europea, un' azione molto più franca ed incisiva in Medio Oriente.
L' attuazione integrale delle risoluzioni dell' ONU, il rispetto da parte di Israele dei suoi impegni, il riconoscimento del diritto legittimo dei palestinesi di poter disporre di uno Stato sono ormai imprescindibili.
Si tratta, in altre parole, della storia che consente di leggere, di comprendere e di conseguenza di rispettare le costanti politiche dettate dalla geografia, il che equivale a rendere manifesta tutta la difficoltà, per non dire più correttamente l' impossibilità, della politica estera comune nelle mani di poveri fantocci, com' è il caso di Solana.
Orbene, il modus operandi attuale dell' Europa politica rende meccanicamente impossibile l' impostazione geopolitica poiché in mancanza di una qualsiasi definizione di bene comune dell' Europa - intendo una res publica europea - essa privilegia sempre, dopo le solite lotte di potere, la legge del più forte del momento, che fa avallare - per non dire subire - dagli altri Stati membri le proprie scelte strategiche.
In tal modo, si finisce per vedere nella politica mediterranea - come in molti altri temi - la posizione di forza dell' Europa del nord - vale a dire la Gran Bretagna con l'aggiunta della Germania insieme ai suoi alleati secolari - ed è così che si dà la priorità all' ampliamento a nord, ad est, Balcani compresi, dove si sconta la politica tedesca, mentre gli amici del Mediterraneo fanno le spese di tutti gli arbitraggi.
Recenti dichiarazioni dell' Alto rappresentante Solana confermano quanto ciò sia necessario.
Nel settore sociale e culturale, e in quelli del sostegno dello sviluppo democratico, degli interventi in materia di violazione dei diritti umani, degli aiuti allo sviluppo economico e del miglioramento del dialogo e della cooperazione nel numero maggiore possibile di ambiti, l'Unione europea non deve e non può esimersi dall'investire per poter essere in grado di documentare progressi tangibili.
Ritengo che il Commissario Patten e il signor Solana faranno molto bene a leggere queste relazioni e, in particolare, la relazione del mio amico e maestro, l'onorevole Sami Naïr, perché costituisce un catalogo molto coerente e molto ben strutturato, fonte d'ispirazione di una proposta politica.
Signor Presidente, ritengo che il grande merito delle relazioni stia nel temperare l' ottimismo manifestato nel documento della Commissione in merito a ciò che definisce i progressi conseguiti da Barcellona ad oggi e nell' aprire ambiziose e più eque possibilità per il partenariato.
Tuttavia, ogni volta mi stupisce che i primi a rivendicare l' estensione di una zona di libero scambio tramite l' imposizione di un modello liberale a condizioni molto sfavorevoli per i paesi del sud, siano sempre i primi a parlare d' ingerenza, finanche di neocolonialismo, quando si tratta di diritti dell' uomo.
Nel contempo, l' Unione europea rimane indifferente o persino glaciale di fronte al dramma del popolo palestinese e alla quotidiana uccisione di palestinesi da parte dello Stato d' Israele.
Da un sistema coloniale e post-coloniale deve nascere un sistema di partenariato in cui esistano pari diritti e pari doveri.
L'obiettivo del processo di Barcellona è incontestabile.
Sono già stati ricordati durante il dibattito: dall'immigrazione illegale alla siccità, dal debito estero all'inosservanza del rispetto dei diritti umani e al terrorismo, che distrugge senza pietà la vita d'esseri umani e famiglie innocenti, come avviene in Spagna, in Algeria o nello stesso Medio Oriente.
Né l'Unione europea né i paesi del Magreb o del Mashrak possono permettersi il lusso di sprecare le risorse umane e culturali che arricchiscono la regione.
Sarebbe molto meglio se l' Unione europea testimoniasse la sua solidarietà ai paesi del Mediterraneo aprendo maggiormente i propri mercati, e non solo ai prodotti industriali, ma anche a quelli agricoli e orticoli.
Mi chiedo inoltre se nella sua risposta il Commissario potrebbe soffermarsi sulle critiche talvolta mosse al programma MEDA che resterebbe al di sotto dei livelli di spesa fissati.
Non possiamo peraltro continuare ad investire un euro al sud quando ne investiamo dieci all' est.
E' vero che sotto l' egida della Presidenza francese si è potuta svolgere una nuova conferenza euromediterranea. Tuttavia, da tale riunione sono scaturite poche decisioni e soprattutto nessuna strategia degna di tale nome.
Si potrebbe anche organizzare meglio la regolare partecipazione del Parlamento alle riunioni ministeriali dei paesi aderenti al processo di Barcellona.
Signor Presidente, questa discussione congiunta affronta questioni che tra pochi giorni saranno al centro del Forum euromediterraneo.
D' altra parte, l' ampliamento dell' Unione verso i paesi dell' est, che ha ricevuto nuovo impulso dal Vertice di Nizza, dev' essere accompagnata da un rilancio altrettanto convinto della strategia mediterranea, che non è una realtà chiusa.
Credo che ciò dimostri la buona volontà che ha presieduto le relazioni tra Parlamento, Commissione e Consiglio in questa materia.
Signor Presidente, il dibattito su queste due ottime relazioni si svolge in un momento veramente opportuno; mancano infatti solo pochi giorni al forum parlamentare euromediterraneo in programma per la settimana prossima.
Vorrei concentrare il mio intervento soprattutto sui finanziamenti destinati al programma EUROMED, a MEDA, e dichiarare che sono davvero deluso per lo scarso livello raggiunto; la relazione ne individua le cause nella cattiva amministrazione e nelle procedure interne alla Commissione.
L'onorevole Gemelli ha affrontato nel suo intervento un tema a mio avviso molto importante, ossia il dialogo con il mondo islamico.
Per noi, ai nostri confini meridionali, il Mediterraneo rappresenta il mondo esterno alle porte di casa: è quindi giusto concedergli un posto speciale nelle nostre relazioni esterne.
Dobbiamo ora cercare di far tesoro di questi progressi quando il momento opportuno giungerà per ottenere un documento veramente significativo che rifletta l'attivo impegno dell'Unione europea per mantenere la pace e la stabilità nella regione.
I tempi non permettevano purtroppo tale accordo definitivo già a Taba, ma il 28 gennaio le parti hanno concordato una dichiarazione conclusiva congiunta. Quella dichiarazione può costituire una piattaforma sulla quale basarsi il giorno in cui verranno riallacciati i negoziati per un accordo definitivo.
Alla Presidenza e ad altri destinatari è stato rivolto da più parti l'auspicio di un rafforzamento del già notevole impegno dell'Unione nella questione mediorientale.
Questa sempre più interminabile crisi ha creato alla popolazione palestinese gravi difficoltà di ordine economico e umanitario.
La seconda domanda, già presente nelle parole della Presidenza, è: come uscire da questo ciclo di violenza di cui siamo stati testimoni negli ultimi mesi?
Il Primo ministro Göran Persson si è assunto un impegno personale irrinunciabile - ne sono testimone io stesso per le ore che abbiamo passato insieme al telefono gestendo tutti i negoziati necessari per cercare di arrivare ad una soluzione - e, da parte nostra, non abbiate il minimo dubbio sulla continuità del nostro coinvolgimento fisico, psicologico e politico, perché la soluzione di questo conflitto in Medio Oriente, come sapete, ci interessa e ci interessa moltissimo.
Sono sicuro che la Commissione non sarà da meno.
Continuiamo a dimostrare quella generosità per cui l'Unione europea si è sempre distinta.
Domenica scorsa sono tornata dai territori palestinesi insieme con una delegazione del Parlamento.
Durante la mia visita precedente, all' inizio dell' intifada, si poteva notare chiaramente che esistevano le condizioni economiche necessarie per garantire l' esistenza di uno Stato palestinese indipendente.
Quindi, in tutta sincerità devo dire che dalla nostra visita della settimana scorsa ho tratto un' impressione assolutamente negativa.
Non è ammissibile, infatti, che l' Unione europea finanzi l' addestramento di agenti di polizia, insegnando loro anche il rispetto dei diritti umani, se poi nella realtà non si verifica nessun miglioramento.
Per quanto riguarda, invece, l' altra parte del conflitto, credo sia dovere dell' Unione europea far intendere molto chiaramente a Israele che cambierà il proprio atteggiamento nei suoi confronti qualora il futuro governo che scaturirà dalle prossime elezioni inasprisca la repressione, continui immutata la politica degli insediamenti e non dimostri maggiore disponibilità a concludere un accordo.
Ammalati gravi vengono rimandati indietro, personale medico aggredito.
Tutto ciò è noto e nessuno di noi, soprattutto nei luoghi di responsabilità politica, può dire: "Non sapevamo."
Non esiste in nessun posto, oggi, scritto nei cuori e nella cultura, il diritto allo Stato nazionale ottocentesco: esiste quello dei diritti civili, politici, umani, nei confronti di qualsiasi autorità statale, centrale o centralizzata, e di questo non avete nessuna nozione!
Nelle sue conclusioni, il Consiglio "affari generali" sollecita in particolare Israele e i palestinesi a sforzarsi al massimo per portare a buon fine le consultazioni attualmente in corso a Taba.
In attesa dei risultati dei cambiamenti sopraggiunti a Washington e di quelli a cui sicuramente assisteremo dopo le elezioni in Israele, ci rendiamo conto del fatto che voi tutti volete essere prudenti e di quanto vi sia difficile fare oggi qualsiasi tipo di previsione. Tuttavia, signor Alto rappresentante Solana, abbiamo notato nelle sue parole un certo ottimismo che vorremmo condividere.
A Strasburgo abbiamo sentito le proposte coraggiose del presidente della Knesset e del suo omologo palestinese, non lo dimentico.
Soprattutto per quanto riguarda la capacità di indignazione e rassegnazione all' abitudine.
Solo il futuro ci dirà come George Bush e Colin Powell concepiscono la loro presenza in loco.
Sappiamo che il nostro aiuto è necessario, direi vitale, per i Palestinesi la cui situazione economica è disperata. Ciononostante, vogliamo esportare molto più di semplici euro.
Molte volte, lentamente e a fatica, abbiamo risalito una china e, quando sembra che stiamo per toccare il cielo, precipitiamo vertiginosamente fino al livello zero.
Non è dignitoso e non è coerente continuare a rinunciare al ruolo protagonista che dovrebbe spettarci, limitandoci ad essere non interlocutori, ma semplici comparse in quello che fanno e non fanno gli Stati Uniti.
Molto dipenderà dalle elezioni che si terranno tra breve in Israele.
Ciononostante, esprimo la speranza che in quella regione sia possibile creare pace e stabilità entro un periodo di tempo relativamente breve; aggiungo subito però che sarebbe un vero peccato se noi, come Unione europea, non avremo dato a quella creazione un contributo rilevante.
La situazione era talmente esplosiva da non poterla nemmeno immaginare prima.
Gli europei non hanno idea della situazione effettiva.
Mi rivolgo al contempo al Consiglio e alla Commissione, dicendo che nessuna soluzione equa e duratura del conflitto israelo-palestinese potrà risultare dal diritto internazionale, così come scaturisce dalle risoluzioni del Consiglio di sicurezza dell' ONU.
Probabilmente esistono ancora divergenze circa il livello di tale armonizzazione, ma esiste anche una chiara volontà comune di adoperarsi per una soluzione pacifica, come la Presidenza constata in ogni suo contatto con gli altri Stati membri.
Vi dirò anche che sugli insediamenti l'Unione europea ha avuto una posizione brillante e generosa, indicando che è inaccettabile una politica di insediamenti come quella attuale.
Vorrei ribadire che, in quanto Unione europea, faremo tutto il possibile, con il vostro sostegno e con il sostegno dei governi e dei parlamenti, per continuare a fare progressi, ma è pur vero che quello che noi possiamo fare per portare avanti il processo non è inesauribile.
L'Unione ritiene che il conflitto potrà essere risolto unicamente per via negoziale ed esorta pertanto a una ripresa dei colloqui di pace.
Da quando, nell'ottobre del 1999, il Presidente Pastrana ha chiesto, proprio in questo Parlamento, l'appoggio dell'Unione al suo "piano per la pace, il benessere e il rafforzamento della presenza dello Stato", il Consiglio, in risposta alle numerose interrogazioni degli onorevoli parlamentari, ha avuto modo di ribadire gli orientamenti di fondo della posizione dell'Unione verso la Colombia e di informare il Parlamento dell'andamento dei lavori in questo importante ambito.
Nel secondo incontro con il gruppo di sostegno al processo di pace in Colombia, tenutosi a Bogotà il 24 ottobre scorso, la Commissione ha comunicato che l'ammontare degli aiuti comunitari per sostenere l'impegno di pace del Presidente Pastrana sarebbe stato pari a 105 milioni di euro nel periodo 2000-2006.
Nel 1995 è stato inoltre firmato un accordo fra l'Unione e i paesi andini sui precursori chimici già entrato in vigore.
La Commissione non intende partecipare ad alcuna iniziativa che comprenda anche una dimensione militare.
Come gli onorevoli deputati sapranno, nell'ottobre scorso l'Unione europea ha deciso di istituire un pacchetto europeo a sostegno del processo di pace in Colombia; l'ammontare complessivo di tale stanziamento verrà probabilmente fissato nella prossima riunione dei donatori.
Ricorderò a tale proposito la presenza di numerosi Stati membri nel Gruppo di amici che ha garantito la sicurezza della zona scelta per la riunione con l'Esercito di liberazione nazionale concordata il 26 gennaio; menzionerò ancora l'incontro con il FARC promosso dalla Presidenza e svoltosi a Parigi il 15 dicembre.
Signor Presidente, è indubbio che il conflitto che affligge la Colombia da più di trent' anni non può essere risolto con mezzi militari.
Questi tre ordini di problemi si possono risolvere solo affrontandoli congiuntamente.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, di quale "Piano Colombia" stiamo parlando esattamente?
Non vogliamo saperne di responsabilità condivise con gli americani.
Si è così aperto il negoziato e si è creata una zona smilitarizzata grande quanto la Svizzera e soggetta al controllo della guerriglia.
Questa situazione e il clima generalizzato di violenza in cui vive il paese causano grande scetticismo in merito ad una possibile soluzione al conflitto.
Ho molto apprezzato stasera la dichiarazione del Presidente Danielsson, il quale ci ha detto che l'assistenza europea sarà indipendente.
Il Parlamento deve sostenere l'opera del Presidente, quell'opera che, con la discreta collaborazione delle ONG svedesi, si è iniziata in Costa Rica allo scopo di promuovere il processo di pace a favore di tutte le parti in causa.
L'onorevole Salafranca parla di confusione: non c'è nessuna confusione.
Signor Presidente, come europarlamentare e come segretario generale del partito Eusko Alkartasuna, che rappresenta i Paesi baschi, desidero dichiarare il mio sostegno al processo di pace in Colombia: non un processo di pace qualunque, ma quello che - come sostengono le ONG europee maggiormente coinvolte negli aiuti alla Colombia - si ispira al rispetto dei diritti dell' uomo e alla ricerca di un vero sviluppo sostenibile e della giustizia sociale per quel paese e per l' intera regione.
Dei nostri vicini spagnoli, o almeno di quelli che vogliono trovare una soluzione per la Colombia, ma non per l' Europa, potremmo dire "che predicano bene, ma razzolano male" .
All' onorevole Howitt vorrei dire che ribadisco la mia convinzione che il Presidente Pastrana abbia agito in buonafede.
Alla onorevole Sauquillo vorrei chiarire che la pianificazione è puramente indicativa.
Oltre a ciò, prevediamo un livello di spesa di circa 10 milioni di euro all'anno da impiegarsi in parte per le attività di ECHO.
Ho menzionato in precedenza i profughi, il cui numero continua a crescere: abbiamo quindi forti motivazioni per mantenere la presenza di ECHO nella regione.
Primo: è regolamentare e normale presentare una proposta di risoluzione alternativa ad una risoluzione presentata da una commissione?
Signor Presidente, onorevoli colleghi sparsi qua e là, al termine di trattative dure, ma portate avanti all'insegna della correttezza, tra la Presidenza francese e i rappresentanti del Parlamento europeo, quest'ultimo è riuscito, nella serata del 22 novembre, a fare importanti passi avanti nell'ambito della procedura di conciliazione sulle tre direttive fondamentali relative alla liberalizzazione delle ferrovie - vale a dire lo sviluppo delle ferrovie, le autorizzazioni concernenti le ferrovie e l'assegnazione delle capacità delle infrastrutture ferroviarie. Tali progressi consentiranno di aprire ulteriormente il settore ferroviario.
Consentitemi una breve osservazione a margine: lo svolgimento della procedura di conciliazione ha dimostrato ancora una volta l'importanza della procedura di codecisione introdotta per il settore ferroviario con il Trattato di Amsterdam.
Come ricorderete, il Presidente del Consiglio francese aveva creduto che, al termine della prima lettura della posizione comune del Consiglio, si concludessero tutti i negoziati e che noi dovessimo accettare lo status quo.
Desidero sottolineare e riconoscere espressamente il suo prezioso ruolo, in quanto ha svolto un lavoro eccellente!
Siamo anche riusciti a far sì che la durata dei contratti quadro stipulati dalle ferrovie per l'uso delle infrastrutture siano tali da garantire che gli investimenti compiuti dalle imprese ferroviarie siano convenienti e vengano realizzati.
Ognuno ha fatto il suo.
Non si devono nutrire timori in merito alla vicinanza o alla lontananza degli avvenimenti perché la logica di questi sviluppi ci permetterà di progredire.
E' necessario attribuire la priorità alle tecniche migliori e alla loro diffusione per aumentare la sicurezza.
Tuttavia, occorre al contempo vigilare affinché le RTE raggiungano le aree scarsamente abitate e quelle periferiche.
Purtroppo, però, la maggioranza del Parlamento era convinta che tale accordo non bastasse e che si dovesse porre maggiormente l' accento sulla liberalizzazione e sulla privatizzazione.
Tutto ciò, però, non ci assicura che saranno scelte le modalità di trasporto più compatibili con l' ambiente, al contrario: potranno sorgere nuovi, gravi svantaggi per le società ferroviarie esistenti, per i loro dipendenti e per un democratico processo decisionale sul futuro della loro politica dei trasporti.
Con il risultato scaturito dalla procedura di conciliazione ci sarà pur sempre più liberalizzazione di quanto noi riteniamo utile, però ce ne sarà comunque di meno rispetto a quanto si prospettava inizialmente.
Signor Presidente, signora Vicepresidente, onorevoli colleghi, la riforma radicale delle ferrovie era indispensabile, soprattutto per invertire la situazione attuale che purtroppo tende esclusivamente all' utilizzo delle strade, a scapito del trasporto delle merci su rotaia.
Quanto poi all' apertura del servizio ai viaggiatori, prevista da alcuni come conseguenza, questa sarà una prova parimenti importante, se non addirittura fondamentale, per perpetuare questa nozione di servizio pubblico.
Temo di no perché vedremmo allora ricomparire all' improvviso riflessi e rapporti legati alla redditività, principio contrario a quello di servizio pubblico.
L' infrastruttura deve chiaramente essere sicura e dipendere dall' organismo pubblico. Tuttavia, il funzionamento non potrà essere anarchico e ferocemente competitivo senza il rischio di blocchi o incidenti gravi che vanificherebbero tutti gli sforzi fatti.
Non vanno infatti dimenticati i risultati positivi.
Per quanto concerne la spesa relativa ai costi marginali, ritengo si tratti di una buona conciliazione.
Finalmente possiamo rispondere alle aspettative dei cittadini e credere che il passaggio dalla strada alla ferrovia è iniziato.
Non mi stancherò di ricordare le previsioni allarmistiche degli scienziati sui cambiamenti climatici, causati in gran parte dal trasporto su strada.
La ferrovia potrà riconquistare fette del mercato dei trasporti soltanto se costituirà una vera alternativa; oggigiorno ciò significa: internazionale, competitiva sul piano dei servizi e orientata verso le esigenze dei consumatori.
Si tratta di un cambiamento rivoluzionario, ed è bene essere consapevoli di ciò che stiamo realizzando.
Gli aspetti fondamentali sono l' apertura totale della rete, la separazione delle funzioni, come ha opportunamente segnalato l' onorevole Jarzembowski, ma anche, punto cruciale e decisivo, la tariffazione.
Nel Libro bianco si parlerà della tariffazione delle infrastrutture in modo non discriminatorio.
Si tratta infatti di problemi che riguardano direttamente i cittadini. Ciò detto, concluderei con un' ultima riflessione su alcune questioni sollevate in questa sede.
Di nessun tipo. Né degli operatori, né tanto meno delle infrastrutture.
In tal modo, si risolverebbe anche il problema che per il momento persiste, ossia il fatto che nel nostro Trattato non abbiamo alcuna definizione positiva di politica commerciale, ma soltanto definizioni negative che impongono limitazioni, cosa a nostro giudizio scorretta.
In tal modo, secondo noi sarà possibile migliorare l' efficacia e l' accesso a tali programmi da parte dei cittadini europei e delle imprese.
Signor Presidente, a questa tarda ora è forse più facile esprimere le proprie congratulazioni, ma, leggendo la relazione, si potrebbe esternarle a qualsiasi ora del giorno.
Penso che la onorevole Mann abbia realizzato un ottimo lavoro.
Molto interessante - e questo non lo si può affermare per tutte le relazioni - è la motivazione.
Signor Presidente, signor Commissario, intervengo in qualità di vicepresidente della delegazione per il Giappone; accolgo con favore la nuova proposta di regolamento che crea finalmente una base giuridica fondamentale, anche se valida fino al 2005, per i progetti legati alla promozione della cooperazione e delle relazioni commerciali.
Prima della prossima riunione dell'ASEM, dobbiamo assolutamente organizzare una conferenza parlamentare.
Condivido il punto di vista della relatrice anche per quanto riguarda la necessità di trovare un nuovo approccio nei riguardi della politica commerciale comunitaria e di inserirla nell'agenda del dopo Nizza.
Va altresì sostenuta la proposta di introdurre una scadenza entro la quale la Commissione dovrà presentare le proprie proposte al Parlamento, come del resto l'utilizzo dell'espressione "sunset" nel regolamento.
Un valido esempio è la World Radio Conference, svoltasi a Istanbul la primavera scorsa.
Pur non temendo qualche occasionale controversia con il Consiglio, suggerisco di non approvare questi due emendamenti.
L'emendamento n. 14, proposto dalla commissione per i bilanci, costituirebbe una deroga alla decisione del 1999 sulla comitatologia e quindi, a sua volta, non è accettabile.
Ringrazio quindi il Parlamento per la sua comprensione e mi auguro che non protesterà con troppo violenza per il fatto che ho espresso parere contrario a tre dei quattordici emendamenti.
Etichettatura relativa ad un uso efficiente dell' energia
A mio giudizio, l'etichettatura relativa all'uso dell'energia rappresenta un importante strumento a livello di economia di mercato per promuovere apparecchiature per ufficio più efficienti sotto il profilo energetico.
Risparmiare energia significa anche ridurre le emissioni di CO2, come convenuto nella Convenzione sulla tutela del clima.
Ritengo che urga istituire il Consiglio Energy Star dell'Unione europea, in cui siano rappresentati, oltre alle parti, anche esperti nazionali per la politica energetica, in maniera che possano tutelare gli interessi nazionali.
Talora basta far ricorso alle opportunità tecniche esistenti e talvolta manca solo la volontà politica di farlo con decisione.
Ovviamente la soluzione più semplice sarebbe quella propugnata dalla onorevole McNally, ossia quella di spegnere l'apparecchio quando non lo usiamo.
Molti impianti sono dotati di una piccola spia rossa continuamente accesa a testimonianza del fatto che un qualche circuito è inserito e che vi è comunque consumo di energia.
Ciò che noi produciamo è in fondo soltanto spazzatura formata da dati inutili destinati all'opinione pubblica.
Gruppo pluridisciplinare sulla criminalità organizzata
Si auspica comunque che ci sia un controllo di questo meccanismo di valutazione che dovrebbe essere, in prospettiva, affidato alla Corte di giustizia, auspicio che ha espresso anche il Parlamento in diverse occasioni.
Io l' ho richiamata anche in questa proposta di risoluzione per avere un mosaico, un pacchetto completo di azioni che mirano proprio a rendere più funzionale questa cooperazione giudiziaria.
Occorre che il Consiglio intervenga.
La creazione di punti di contatto non basta a garantire il salto qualitativo nella cooperazione europea.
A mio parere, tale lacuna a livello di controllo giudiziario è collegata alla natura stessa del titolo VI del predetto Trattato che continua ad essere impregnato di un forte spirito intergovernativo.
La discussione è chiusa.
Il processo verbale della seduta di ieri è stato distribuito.
Signor Presidente, colgo l' occasione - visto che di recente queste corse contro il tempo all' ultimo minuto sono diventate abituali - per rilevare che la Commissione e il Consiglio conoscono il calendario dei lavori del Parlamento con ampio anticipo - un anno - e dovrebbero perciò essere in grado di lavorare - e di farci lavorare -in modo adeguato all' iter di queste proposte.
Pur essendo stati consultati tardivamente, ossia il 7 dicembre, abbiamo designato un relatore, l' onorevole Nicholson, il quale ha presentato il suo progetto di relazione immediatamente, il giorno seguente, l' 8 dicembre.
Aggiungo che i consumatori tendono sempre più a rifiutare la carne staccata meccanicamente.
E' stata la stessa industria per la lavorazione delle carni a chiederne la messa al bando.
La misura proposta dovrebbe perciò incontrare un ampio consenso tra i consumatori e l' industria.
Se vi si provvede nei macelli, i luoghi di più facile controllo, sopravvengono difficoltà di stoccaggio e trasporto delle carcasse bovine, in aggiunta agli accresciuti rischi di contaminazione microbiologica dovuti alla maggiore movimentazione.
Dall' altro, se l' eliminazione della colonna vertebrale avvenisse dal macellaio o presso la rivendita al dettaglio, sussisterebbero problemi di controllo dell' effettiva estrazione e distruzione delle ossa.
Dobbiamo pensare anche alle ripercussioni sui consumatori.
In ultimo, quali Stati membri dovrebbero essere esclusi dal divieto?
E' vero che sono necessarie decisioni di ampio respiro, perché gli errori del passato si ripercuotono sulla situazione attuale.
Sarebbe pertanto opportuno che lei si esprimesse in merito.
Anche in questo caso si pone la questione della tutela unitaria del consumatore.
Corriamo il pericolo che centinaia di migliaia di posti di lavoro in Europa possano essere cancellati; pertanto la Commissione dovrebbe valutare se non è il caso, come avviene ad esempio in Francia, di distribuire equamente e solidalmente tra tutti gli Stati gli oneri finanziari mediante un imposta, una tassa sulla carne oppure l' aumento dell' IVA per i prodotti agricoli, affinché si possa provvedere allo smaltimento.
Che cosa ne è stato dell' eliminazione delle parti a rischio?
Bene, si tratta di un divieto che avremmo potuto istituire da anni, ma dev'essere un divieto totale e non riguardare solo la scatola cranica e la spina dorsale!
Sono convinta che il numero dei veterinari, degli ispettori alimentari e delle verifiche in loco sia insufficiente.
E' pertanto estremamente positivo il fatto che la commissione per l'agricoltura proponga di creare una sottocommissione preposta al controllo della sicurezza alimentare e alla vigilanza in materia di ESB e di questioni analoghe. Sarà così possibile prevenire pericoli e rischi, soprattutto in vista dell'ampliamento a paesi in cui l'allevamento è molto importante.
Signor Presidente, signor Commissario, all'epoca della risoluzione sulla crisi dell'ESB, sostenevo, a nome del gruppo Verts/ALE, che i paesi europei che asserivano di non registrare casi di mucca pazza in realtà non eseguivano i controlli del caso.
In quest'Aula tutti sanno che dal 1993 l'Europa rappresenta innanzitutto un vasto mercato senza frontiere, dove è possibile acquistare e vendere qualsiasi prodotto, persino farine a base di carne contaminata.
Innanzitutto, è deplorevole il ritardo con cui sono state attuate le misure volte a debellare l' ESB sulla scia dell' allarme sociale e prolungando l' esposizione dei cittadini al rischio.
E' assurdo pertanto cercare di finanziare la crisi con imposte sul consumo di carne o con il reddito degli allevatori, provocando la scomparsa delle piccole aziende.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi sembra che questo problema dell' ESB mi insegua anche a livello di vita politica o personale, in una situazione in cui le istituzioni - in questo caso i governi nazionali - sembrano reagire solo di fronte al dramma, mai con un dato di prevenzione, come se la storia non insegnasse nulla.
Questo è un punto su cui sorgeranno ulteriori difficoltà perché gli Stati membri tendono o a controllare poco o, quando controllano, a non trasmettere i dati in circolazione alle altre istituzioni.
Ancora solo un' osservazione: è chiaro che ogni problema, quando si tenta di risolverlo, ne apre altri.
Ci si sta davvero impegnando al massimo per sostenere la ricerca, in particolare quella pubblica?
Signor Presidente, Signor Commissario, le misure finora proposte dalla Commissione per affrontare la crisi causata dall'ESB, sono per lo più tardive, poco efficaci e unilaterali.
Il suo intervento è troppo debole rispetto alle dimensioni del problema.
Come si intende procedere contro eventuali distorsioni della concorrenza?
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, senza voler neppure per un istante minimizzare il problema dell'ESB, vorrei evidenziare che, nel panico imperante, non possiamo dimenticare tutti gli altri problemi, tutti gli altri rischi e possibilità offerte dall'industria alimentare.
Tuttavia è ancora consentito mischiare sostanze grasse, anche se sottoposte a trattamento termico.
I salumi non consentono di verificarlo.
Il terzo aspetto che desidero affrontare è la questione relativa al test.
A livello di Unione europea c' è il problema della copertura dei costi; a quanto so, abbiamo a disposizione circa 1,5 miliardi di euro.
Nella migliore delle ipotesi, lei parla di un totale di 3,5 miliardi di euro, mentre molti sostengono che potremmo arrivare anche a 7 o 8 miliardi.
Servono quindi interventi diretti di natura economica: basti pensare che tantissimi allevatori hanno migliaia di capi nelle stalle e non sanno come fare per alleggerire il mercato di questo prodotto.
Bisogna creare degli ammassi con interventi pubblici, creando poi interventi diretti per fare in modo che le crisi di natura economica delle aziende siano affrontate con aiuti diretti da parte dell' ente pubblico.
Ora che il mercato della carne bovina è in crisi, quelle stesse persone e quegli stessi Stati membri che due anni fa hanno ignorato il suo grido d' allarme, negandole la maggioranza qualificata come lei ha dichiarato qualche mese fa, chiedono a gran voce aiuti e indennizzi, mentre nei prossimi due anni si prospetta lo stoccaggio di milioni di capi invendibili e inutilizzabili.
Quali sono i risultati dei test e delle ricerche sull' incidenza della malattia negli animali di età inferiore?
La invito ad assicurarsi che sia effettivamente applicato e a trarre i dovuti insegnamenti dagli errori commessi in passato dal Regno Unito.
Si tratta di una posizione insensata.
Ho visto praticamente azzerato il valore del mio bestiame.
L' incenerimento non è l' unica alternativa per farlo, adesso esiste anche un metodo d' idrolisi con il sodio per sciogliere le carcasse.
Potrà forse recuperarla l' irresponsabile Ministro che insultò, definendoli irresponsabili, chi giustamente ci aveva messo in guardia da questo rischio?
Inoltre, signor Commissario, bisogna riflettere sul futuro della PAC, poiché alla radice del problema c'è la competitività a cui è sottoposto il settore agrario.
Signor Commissario, mi sarebbe piaciuto sentire un raffronto tra le informazioni fornite dagli Stati, che lei ha così bene elencato, e i risultati delle verifiche effettuate dall' Ufficio alimentare e veterinario.
Dobbiamo essere uniti e varare leggi europee chiare.
Onorevole Nisticò, la sua non è una mozione di procedura.
I numerosi test in corso forniranno informazioni preziose entro breve.
Qualcuno si è interrogato sull' utilità di rimuovere l' intera colonna vertebrale, se il pericolo risiede solo nel midollo.
In relazione all' accordo di Blair House, sottolineo che il Commissario Fischler ben conosce le rivendicazioni degli agricoltori per la rinegoziazione di tale accordo.
Queste devono andare avanti; nel contempo, dobbiamo eliminare le eventuali distorsioni alla concorrenza che tali misure causano, operando le correzioni e gli adeguamenti necessari.
Altri deputati hanno sottolineato la necessità di garantire l' applicazione di misure armonizzate in tutta l' Unione.
Le varie argomentazioni divergono lievemente fra di loro; desidero ricordarne alcune, che ho incluso nella mia relazione e che la commissione per l'ambiente ha fatto proprie.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l' onorevole Olsson ha presentato un'ottima relazione sulle sostanze ad azione ormonica nelle produzioni animali.
Nell' ambito della procedura di conciliazione in seno all' OMC, l' esito della valutazione dei rischi dei sei ormoni da parte del comitato scientifico ha evidenziato che l' estradiolo-17ß ha effetti cancerogeni, tumorali e genotossici.
Chiedo quindi al Parlamento di riconsiderare la sua posizione sull'argomento in quanto ritengo che sia importante affrontare seriamente la questione della comitatologia in relazione all'argomento in oggetto.
Mi preoccupa il fatto che, se il Parlamento rimarrà del parere che sembra aver assunto sull'argomento, rischieremo che non si accetti il ricorso alla comitatologia e che si ricorra alla codecisione.
Ho già affrontato questo punto: ne ho già discusso in passato con il Parlamento e so che cosa avverrà.
La Commissione non può accettare l'emendamento dal momento che esso pregiudicherebbe il risultato di qualsiasi ricerca scientifica in futuro.
15 della onorevole Grossetête chiede che la disposizione venga condizionata alla disponibilità di alternative valide.
Tale studio dovrebbe essere messo a disposizione del Parlamento in un prossimo futuro.
Ma dal giorno in cui sono entrato in una biblioteca pubblica i libri mi hanno liberato, così come hanno fatto per molte altre persone.
Signora Presidente, signora Commissario, i libri sono uno strumento importante per la diffusione della cultura e le moderne tecniche di stampa forniscono il loro contributo a tale fine.
Desidero pertanto attirare l'attenzione sulla normativa necessaria in merito ai prezzi dei libri in Europa, che sono giustificati dalla tutela della creazione artistica e dalla diffusione.
Un caso significativo è rappresentato dalla politica di coesione perseguita tramite i Fondi strutturali.
I servizi della Commissione hanno approntato un programma preciso per l' attuazione.
Abbiamo aperto una nuova strada per il futuro, il futuro rappresentato del digitale.
Non vogliamo negare la benché minima possibilità che le popolazioni che vivono della pesca in questi due paesi possano ricevere una parte - sappiamo che nel migliore dei casi sarà assai modesta - dei diritti europei corrisposti per la pesca nelle acque della Costa d'Avorio o dell'Angola.
Anche sotto le mentite spoglie di "aiuti" o "accordi", i rapporti di forza rivelati da questi dati e da queste clausole vessatorie denunciano il proseguimento dello sfruttamento del continente africano da parte delle potenze europee.
Da decenni ormai si chiudono dappertutto in Europa i servizi ferroviari per favorire gli interessi delle imprese private di trasporto su gomma in tutte le forme.
Come ho già avuto modo di dire in Aula, mentre il progetto svizzero del Lotschberg-Simplon e del San Gottardo sta avanzando, la Torino-Lione aveva subíto pericolosi rallentamenti nella sua concezione; ora siamo invece di fronte a una volontà coerente con la rete transeuropea dei trasporti nell' ottica di questo secolo.
Signor Presidente, ho votato a favore della direttiva per il riconoscimento dei diplomi di infermiere professionale, di farmacista, medico, ostetrico, veterinario, eccetera.
Io ritenevo che queste direttive di riconoscimento fossero di utilità soprattutto per i medici, per i professionisti, che in questo modo potessero circolare facilmente nell' Unione europea, ma dopo che mi sono fratturato il piede destro e ho avuto bisogno del medico sia in Italia, sia in Belgio, sia in Francia, ho constatato che ci sono delle diversità nelle medicine e nelle terapie che mi sono state consigliate.
Ho spiegato al mio amico pensionato Rossi Giuseppe, che mi ha accompagnato all' aeroporto quando sono partito da Bergamo per recarmi a Bruxelles, che questo regolamento intende risparmiare energia quando gli impiegati escono dagli uffici e lasciano acceso il computer, realizzando il cosiddetto sleep-mode.
La Commissione non specifica quali attività rientrano nelle disposizioni dell' articolo 133 e quali in quelle dell' articolo 308, sicché rimane l' incertezza sulla questione delle competenze.
Per di più, la Commissione ha promesso di migliorare la qualità del suo lavoro riducendo i propri compiti.
Urge dare nuovo impulso al partenariato euromediterraneo.
La nuova situazione internazionale costituisce senza dubbio un'opportunità da cogliere.
La risoluzione del conflitto in Medio Oriente è un elemento essenziale per la pace e la stabilità della regione.
Bisogna avere la volontà di aprire le frontiere.
Nel proporre una risoluzione a sostegno del processo di pace in Colombia, la commissione per lo sviluppo e la cooperazione rompe con la logica assassina del "Piano Colombia".
La maggioranza dei nostri politici non vuole guardare in faccia la realtà e cerca di convincere i cittadini che le convenzioni internazionali ci impediscono di proteggere i nostri cittadini pacifici ed onesti.
Tutte queste istituzioni violano brutalmente la sovranità nazionale degli Stati membri e i principi fondamentali per lo svolgimento dei processi, che risalgono ai tempi della rivoluzione francese.
Riteniamo che la proposta fornisca un ulteriore contributo alla realizzazione dei meccanismi di repressione dei diritti e delle libertà dei cittadini, assai utili per il grande capitale. Crediamo che la proposta calpesti il concetto stesso di sovranità nazionale, contribuisca alla creazione del "diritto del nuovo ordine" e sia pericolosa per i popoli europei.
Il gruppo ELDR ha votato a favore della relazione Ferri in quanto vuole garantire maggiore efficacia e coordinamento nella lotta contro la criminalità organizzata nell'Unione europea con lo sviluppo di strutture comunitarie complementari ai sistemi nazionali di giustizia penale.
Si tratta dei punti 11 e 13 delle motivazioni, che costituiscono la base per un' ulteriore importante motivazione, ed i delicati punti 7 e 12, che in ogni caso abbiamo appoggiato.
Mi sono ricordato, signor Presidente, che qualche volta, alla sera, quando vado a letto con mia moglie, io le leggo un libro e lei, sentendomi leggere, si addormenta: ascoltare la mia voce evidentemente ha questo effetto interessante e rilassante.
Dovrebbe esserci una risoluzione soprattutto in considerazione del fatto che siamo tenuti a controllare il lavoro della Commissione.
Signora Presidente, forse mi sbaglio, ma mi pareva di aver capito che l'intenzione fosse di avere una risoluzione.
La ringrazio, onorevole Barón Crespo.
L'interrogazione presentata dal PPE è arrivata in Conferenza dei presidenti avendo come oggetto l'Irlanda.
Signora Presidente, è comprensibile che l'onorevole collega Barón Crespo desideri rivedere in questa sede una decisione della Conferenza dei presidenti.
La mia è una domanda - sia parlamentare che politica - che deriva da motivo diverso ed è rivolta al presidente del gruppo socialista.
In altre parole, si rimprovera, in modo assai deciso all' Irlanda, e un po' meno deciso alla Francia, di aver utilizzato una parte dei frutti della crescita economica a favore di una maggiore dimensione sociale, di troppa dimensione sociale.
Per rispondere all' onorevole Cox lo informo che il Commissario responsabile, signor Solbes, ha dichiarato la sua disponibilità a essere presente giovedì pomeriggio alle 17.30 a Strasburgo.
E', questo, un processo molto ambizioso che richiede davvero una valutazione politica approfondita.
All'epoca sono stati non solo i membri del gruppo del PSE, ma anche quelli del PPE a contestare tale ipotesi.
Pongo in votazione la richiesta di ritiro dall' ordine del giorno di questa interrogazione orale.
Perciò, vorremmo allacciare un dialogo con questi altri gruppi, in quanto non siamo contrari al confronto e ai colloqui, bensì vogliamo un dibattito.
Signora Presidente, non avevo l' intenzione di intervenire, ma dopo aver sentito molti colleghi olandesi esprimersi sulla problematica dell' eutanasia, vorrei dire qualche parola dato che in sede di Conferenza dei presidenti, a nome del mio gruppo, mi sono opposto alla discussione, non perché io sia contro un dibattito sull' eutanasia - e sicuramente nemmeno il mio gruppo è contrario - ma non ci è parso molto corretto tenere tale discussione tramite una procedura d' urgenza, in fretta e furia, senza contare poi il rischio di interferire in un dibattito nazionale.
Signora Presidente, ho un comunicato che riguarda la collega Caroline Lucas: oggi, alle 9.30, è stata arrestata mentre partecipava a una dimostrazione contro una base di armi nucleari in Scozia.
Signora Presidente, intervengo sullo stesso argomento e per amore di coerenza desidero sottolineare che il governo britannico conduce una politica equa in materia di arresti.
Spero che restino in carcere per un lasso di tempo sufficiente da trattenerli da commettere tali stupidaggini in futuro!
E' molto importante che la mia collega, onorevole Lucas, abbia in quest'Aula la possibilità di sollevare il tema della sua immunità e se questa copre simili incidenti, dato che esistono seri dubbi - già discussi e verificati nei tribunali scozzesi - sulla legalità delle armi nucleari presenti sul territorio scozzese.
Caroline Lucas forse ha contravvenuto alla legge, ma io credo che ci sia il diritto alla disobbedienza, soprattutto perché Caroline Lucas non è andata a fare una gita ma è andata a manifestare contro le armi nucleari, che sono negative e pericolose per tutti noi.
Ormai sono passati tre mesi e non ho ancora ricevuto alcuna risposta.
Tuttavia, l'asta si terrà la prossima estate e quindi vorrei davvero avere una risposta alle mie interrogazioni o questa settimana o la prossima.
D' altro canto, in base alle informazioni date dal Ministro Moscovici al mio capo delegazione, dal mese di aprile dovrebbero esserci voli diretti Lisbona-Strasburgo sebbene l' Air France di Lisbona sostenga il contrario.
Era stata richiesta da numerosi colleghi e quando l' ho proposta mi pare avesse incontrato il consenso di tutti.
I tentativi fatti anche con la mediazione delle Nazioni Unite non hanno portato a nulla e pongo quindi il problema di un'eventuale impegno anche del Parlamento europeo a tale proposito.
Signora Presidente, in qualità di Presidente del Parlamento, potrebbe considerare l'idea di inviare un messaggio di congratulazioni a Ellen MacArthur - la mia elettrice del Derbyshire - arrivata seconda nel giro del mondo in barca a vela?
L'origine di questo procedimento va ricercata in un reportage televisivo sulle prassi commerciali di un'agenzia privata di collocamento, trasmesso il 16 febbraio del 1996 dal canale TVI, Televisão Independente S.A., il cui direttore editoriale è l'onorevole Ribeiro e Castro.
Sicurezza delle operazioni di carico e scarico delle navi portarinfuse
E' indubbio che le conseguenze del naufragio di una nave di tale categoria siano inferiori in termini di inquinamento, tuttavia il numero di membri dell'equipaggio che perde la vita è notevolmente più elevato.
Con la direttiva proposta, la Commissione intende dare ascolto a tale appello a nome degli Stati membri.
La commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo considera la proposta della Commissione un passo nella giusta direzione.
Per fare ciò devono assolutamente disporre di informazioni sufficienti.
In breve, vi renderete conto che non posso appoggiare nemmeno l'emendamento n.
16 degli onorevoli Simpson e Fava, che impone alle navi non appartenenti all'Unione europea requisiti che non sono stati concordati a livello internazionale.
In una relazione specifica essa ha esortato gli Stati membri, i registri navali e gli armatori a prestare la massima attenzione alle negligenze durante il carico e lo scarico.
Le cifre dei trasporti crescono a dismisura, e una quota sempre crescente di traffico proviene da paesi dell'Europa centrale e orientale o da Stati terzi.
Concordiamo quindi con la Commissione nel chiedere che tali disposizioni siano applicate dagli Stati membri a decorrere dal primo gennaio del 2003.
Lo dico alla luce degli incidenti a noi ben noti dell'Erika, ma anche alla luce delle conoscenze che nel frattempo abbiamo acquisito: 8.000 navi che non soddisfano le norme vigenti e che navigano nei nostri mari con grossi rischi di incidenti.
Non solo il carico vi viene rovesciato, ma spesso anche le benne usate per le varie operazioni possono provocare danni.
Una cosa che però non viene citata è che le operazioni di carico e scarico costituiscono una parte del viaggio stesso.
Direttiva che, come evidenziato dal relatore, mira a includere nel diritto comunitario l'accordo denominato "Codice BLU", ossia il codice sulle prassi per la sicurezza nelle operazioni di carico e scarico delle navi portarinfuse, già applicabile in ambito di Organizzazione Marittima Internazionale ma privo di quel carattere di obbligatorietà che scaturirebbe dal recepimento nel diritto comunitario.
Ciò detto, desidero evidenziare che possiamo accettare la maggior parte degli emendamenti proposti tanto dal relatore, quanto dai vari gruppi in generale, aggiungendo che accogliamo integralmente gli emendamenti nn. 2, 5, 8, 10 e 15.
Non possiamo accettarlo, e ciò in base al principio di sussidiarietà.
Infine, la proposta di direttiva mira a includere detto Comitato per la sicurezza marittima nelle direttive, inclusione del tutto indispensabile.
Tale comitato contribuirà certamente a una maggiore certezza e coerenza nell'integrazione del diritto internazionale nell'ordinamento comunitario.
Signor Presidente, signora Commissario, ringrazio il relatore, onorevole Bakopoulos, della valida relazione.
La fusione dei comitati, che attualmente funzionano separatamente, in un comitato unico per la sicurezza marittima preposto all'analisi delle questioni in tale ambito, è una misura adeguata per razionalizzare l'esame stesso.
Anche in futuro vigerà il principio secondo il quale l'OMI dirige le attività internazionali inerenti alla sicurezza marittima, decidendo per quanto riguarda gli accordi internazionali, le risoluzioni e le regolamentazioni.
Le proposte della Commissione contemplano disposizioni reazionarie che minano alla base il ruolo di organismi internazionali quali la OMI o la OIL.
Un esempio significativo è rappresentato dalla situazione delle navi battenti bandiera di comodo, direttamente responsabili del degrado nella sicurezza della navigazione e, in larga misura, anche della maggior parte degli incidenti più gravi.
La ringrazio, onorevole Patakis.
La Marina argentina è attualmente in stato di allerta per intercettare una nave britannica che trasporta un carico di scorie nucleari sufficiente a rilasciare un volume di radiazioni doppio di quello del disastro di Chernobyl.
Tuttavia, nel frattempo, occorre giungere a un accordo internazionale che fissi standard di sicurezza per tali trasporti.
Immagino che proprio in questo spirito l'onorevole Bakopoulos non abbia inteso presentare emendamenti finalizzati soltanto a ribadire l'importanza e la presenza del Parlamento, dichiarandosi invece d'accordo con questa proposta del tutto ragionevole e presentando unicamente qualche emendamento teso a sottolineare e a garantire la presenza del Parlamento in sede di regolamentazione.
Desideriamo inoltre ringraziare il Parlamento per averci rammentato che il comitato unico di cui si propone la creazione non si occuperà soltanto di sicurezza marittima, ma anche della prevenzione dell'inquinamento causato dalle navi, ciò che dovrà necessariamente trovare riscontro nella denominazione del comitato.
Questo perché la salvaguardia dell'ambiente marino può riguardare anche, per esempio, l'inquinamento generato dalle acque interne, come gli scarichi dei fiumi in mare, che possono comportare forme di inquinamento. O può riguardare altre attività sulle coste, sulle rive, pure suscettibili di causare inquinamento.
Occorre quindi tentare di far sì che la OMI tenga nella massima considerazione le nostre esigenze.
Credo che effettivamente l'introduzione dei porti nelle reti transeuropee, come già ricordato in un altro intervento da un altro deputato, rappresenti un elemento chiave per dare impulso all'inserimento o integrazione di tutte le modalità di trasporto nel sistema intermodale, che è l'obiettivo perseguito da tutti noi.
Ognuno di questi sottosistemi è oggetto di una specifica che sarà successivamente adeguata per le varie componenti tramite la certificazione dei materiali rotabili.
Per riassumere, oggi ci troviamo in presenza di un testo abbastanza solido, abbastanza rapidamente operativo, forte dell' esperienza dell' alta velocità e che si è avvalso di una collaborazione esemplare fra i vari gruppi parlamentari in seno alla commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo - rendo omaggio a tutti i colleghi dei vari gruppi - ma anche della cooperazione fra Commissione, Consiglio e Parlamento.
Si trattava in particolare del disposto secondo cui le immatricolazioni e le manutenzioni dei sistemi di allarme venivano affidate a certificatori esterni indipendenti.
Durante la discussione in commissione, tutte le parti, Commissione compresa, hanno dimostrato grande sensibilità su questo punto.
Il grosso problema è la concorrenza fra trasporto ferroviario e trasporto su strada.
Se ci rendiamo conto di come sia diversificata la situazione dei sistemi ferroviari nei paesi candidati e in quali penose, direi miserabili condizioni versino le infrastrutture, almeno in alcuni casi, allora dobbiamo fare di tutto per risolvere il problema non solo a livello dell' Unione europea, ma anche degli stessi paesi candidati.
Infatti anche il migliore e il più moderno sistema ferroviario e il più compatibile con le esigenze dell' integrazione nella parte occidentale del nostro continente non serve a nulla se contestualmente non riusciamo ad avere nell' Europa orientale e sudorientale sistemi ferroviari più efficienti, e a tal fine anche l' Unione europea deve dare un notevole contributo.
Il presente documento, insieme alle relazioni a favore della liberalizzazione delle ferrovie approvate la settimana scorsa, rappresenta un passo in avanti per lo sviluppo delle ferrovie europee.
Sono convinto che l'importanza comunitaria di tale soluzione sarà evidente nel momento in cui si cominceranno a sfruttare effettivamente le enormi risorse naturali della Russia nordoccidentale.
Ci stiamo rendendo conto che si impongono investimenti molto ingenti, peraltro già citati nel nono considerando, e che sono sia a carico delle autorità che a carico del settore.
Forse dell'inglese, come per la navigazione e l'aviazione in caso di trasporti internazionali?
Si sceglierà l'inglese anche per il trasporto su rotaia?
Oltre all'attuazione di misure tecniche, tema della relazione in oggetto, è essenziale porre fine anche allo spezzettamento del trasporto ferroviario e all'attuale situazione in cui per le lunghe distanze le ferrovie rinviano i passeggeri al trasporto aereo e le merci al trasporto su strada.
Le cause di queste grandi differenze tra i paesi europei sono molteplici, ma hanno tutte una spiegazione storica.
Il traffico ferroviario deve essere sottoposto a un esame onesto che tenga conto dei costi e dei benefici.
Un miglioramento della competitività delle ferrovie dovrà innanzitutto avvenire tramite la riduzione dei costi del traffico ferroviario e servizi di migliore qualità.
A prescindere dal fatto che si servano o meno del treno, per i contribuenti fiscali il traffico ferroviario è putroppo ancora molto caro.
Le mie parole non sono dopo tutto immortali, lascio perciò inutilizzati 45 secondi del tempo che ho a disposizione.
Onorevoli parlamentari, la presente direttiva rappresenta una fondamentale disposizione di natura tecnica, che inoltre riveste grande importanza politica perché si tratta dell'elemento chiave per l'attuazione pratica e l'applicazione di ciò che avevo indicato all'atto dell'adozione del pacchetto ferroviario: aprire alla concorrenza il trasporto merci internazionale.
In questo senso, mi congratulo nuovamente con voi per il risultato significato dall'approvazione di questa direttiva in seconda lettura.
Ciò nonostante non ci siamo lasciati impressionare dall' urgenza sollecitataci dal Consiglio e siamo molto soddisfatti di poter dedicare oggi a questo argomento un' attenzione un po' più approfondita.
Gli stock hanno subito ovunque un drastico calo.
La nota positiva è che sotto la sua guida, signor Commissario, la Commissione ha reagito con tempestività e coerenza, senza aspettare disposizioni o proposte di provvedimenti.
E come sempre sorge l' interrogativo: come mai siamo arrivati a questo punto?
Quando riusciremo finalmente a dotarci di una politica della pesca veramente efficace nel tempo?
Dobbiamo agire e non limitarci a reagire!
Vorrei comunque sottolineare quanto segue: questo è soltanto un passo nella giusta direzione.
Signor Presidente, ringrazio il relatore in sua assenza e la onorevole Langenhagen per il suo intervento, in cui ci ha presentato un quadro molto cupo dello stato del merluzzo bianco nel Mare d'Irlanda.
In conclusione, la riforma della politica comune della pesca e il lancio del Libro verde a marzo sono cruciali per la preservazione degli stock ittici e del settore della pesca.
Pur accettando la necessità di tali misure a breve termine, dobbiamo altresì imparare dagli errori passati e preparare valide proposte di gestione a lungo termine per affrontare simili situazioni.
L'attuale totale delle catture ammesse non è nemmeno un quinto di quello dell'inizio degli anni Novanta.
Ne riparleremo anche più tardi durante la discussione sul Mare del Nord.
E, cosa almeno altrettanto importante, questo piano gode del sostegno sia dei biologi marini che del settore.
Il suo provvedimento di emergenza ha come conseguenza che forse il merluzzo bianco nel prossimo futuro non nuoterà più in acque europee ma solo in acqua forte!
Ho ascoltato con estremo interesse l'onorevole Van Dam che parlava di approccio mal preparato da parte della Commissione e del tipo di riscontro dato dai pescatori olandesi.
Per loro questo è il secondo anno di chiusura.
Come ha detto l'onorevole Van Dam, il problema è molto grave, le preoccupazioni sono enormi e dobbiamo garantire il futuro del merluzzo bianco per il futuro dei pescatori.
Signor Presidente, la relazione dell'onorevole Nicholson mette in risalto la grave crisi che sta colpendo gli stock ittici nelle acque intorno alla Gran Bretagna e all'Irlanda.
La politica comune della pesca nella sua forma attuale è in vigore da 18 anni.
Anche il sistema dei programmi pluriennali di orientamento si è rivelato un disastro, gli Stati membri che tentano di rispettare le regole vengono puniti, mentre altri Stati membri ignorano completamente i PPO.
Chiedo alla Commissione di associare all'opera degli scienziati anche questa realtà quotidiana, vissuta ogni giorno dai pescatori, e di tenere maggiormente conto, quando definisce le sue proposte, della situazione socioeconomica delle aree dipendenti dalla pesca.
L'onorevole Stevenson è troppo giovane per ricordare le guerre del merluzzo combattute lungo la costa dell'Islanda, delle quali io mi ricordo, anzi ero addirittura già entrato in politica.
Mi rallegro che l'opinione pubblica stia cambiando in Gran Bretagna a favore del diritto dei pescatori costieri, che ho sempre riconosciuto, di sfruttare le loro risorse.
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, desidero innanzi tutto sottolineare che nel corso della prossima tornata a Strasburgo, quando verrà presentato il Libro verde sulla riforma della politica della pesca, avremo occasioni sufficienti per discutere degli aspetti generali di tale politica.
Signora Presidente, vorrei approfittare della presenza del Presidente della Commissione per interpellarlo su un fatto grave.
Il fattore chiave per la stabilizzazione del nostro continente è la nostra strategia per l'allargamento dell'Unione europea.
Qualsiasi organizzazione, infatti, di qualunque genere ha il dovere di adattarsi costantemente ai cambiamenti del mondo che la circonda.
Nel breve termine questo significa inserire tra le nostre prossime priorità del 2001 un nuovo round di negoziati commerciali, anche se non dipende tutto da noi.
Dobbiamo inoltre avviare negoziati in settori fondamentali come la concorrenza e gli investimenti, con una vera concentrazione sugli interessi dei paesi in via di sviluppo.
Nei prossimi dieci mesi e mezzo la Commissione lavorerà duramente con le Presidenze svedese e belga per portare a termine i preparativi per questo importantissimo evento: un evento che farà storia e che toccherà per sempre la vita degli europei.
Si tratta di un dibattito di rifondazione, cioè di un dibattito di carattere costituzionale.
E poi: che ambiente lasceremo alle generazioni future?
Questa conferenza dovrebbe fungere, per così dire, da fulcro e cardine del grande dibattito pubblico in Europa, che in tale sede dovrebbe venire avviato in modo strutturato.
La terza osservazione riguarda l'Europa in quanto sede di attività economiche.
Si tratta di un avvenimento epocale - come ha sottolineato giustamente il Presidente della Commissione - che cambierà il volto dell'Europa.
Credo che in tale ambito vadano intensificati i nostri sforzi.
Ciò ha già causato mutamenti negativi e permanenti nell' equilibrio ecologico e la situazione continua a peggiorare.
Invece di parlarci di cose molte generiche, come finora, le chiederei di farci una proposta concreta in questo contesto di riflessione finalizzata al dibattito, dove la Commissione, partendo dal lavoro dell'Istituto universitario di Firenze, proponga dei trattati semplificati, semplici e comprensibili, che evitino al Presidente Havel di avere in ufficio una valigia piena di trattati, protocolli e allegati.
E ci serve anche una proposta della Commissione sul riparto delle competenze e sulle modalità per integrare la Carta.
Molto rimane da fare, ma significativi progressi sono stati compiuti.
Ciò vuol dire che lasciamo questa area fiscale alle forze di mercato, che consentiamo al mercato di modificare il nostro sistema fiscale; ma in questo modo si viene a costituire un ostacolo essenziale alla costruzione di quello che qui definiamo il modello sociale europeo, nell' ambito del quale vogliamo servirci dell' imposizione fiscale per perseguire lo sviluppo sociale.
I negoziati con i paesi candidati continueranno secondo la tabella di marcia, si afferma nel suo documento in cui si dice anche, e cito, che "altri diciotto capitoli saranno chiusi entro quest' anno" .
Cosa intendete fare in futuro per evitare la moltiplicazione di casi come quelli della Michelin, della Danone, dell' Alsthom, della Valeo, dell' Aventis e altri, casi in cui i piani di soppressione dei posti di lavoro accompagnano l' annuncio di eccellenti risultati finanziari?
Ebbene, per superare l' attuale crisi di fiducia dei cittadini nei confronti dell' Unione occorre, a mio avviso, essere leali fino in fondo con loro, con i loro eletti, i loro sindacati, le loro associazioni e ciò significa accettare il confronto d' opinioni alla luce del giorno, prima di prendere le decisioni, permettere una valutazione pluralista e trasparente degli effetti di queste decisioni dopo la loro attuazione e osare, se necessario, un cambiamento di rotta qualora le priorità della società dovessero sconvolgere i programmi degli eletti europei.
Io credo che questo sia sintomatico rispetto a ciò che il Presidente Prodi ha illustrato del programma poc'anzi: un programma che in un certo qual modo ricalca un libro dei sogni, avvolto però - ecco la differenza dagli altri - nella ricerca di un dibattito, che il Presidente Prodi ha illustrato nella sua relazione.
Abbiamo sentito parlare di liberalizzazione dei mercati, di privatizzazioni e, contemporaneamente, di sviluppo sostenibile e di degrado ambientale, e si nota la contraddizione stridente quando si parla di liberalizzazione, da una parte, e di sviluppo sostenibile, dall'altra: contraddizioni che sono evidenziate da una Commissione e da un'Europa fin troppo legate a lobby il cui unico interesse probabilmente non è quello di fare l'Europa di cui si parlava ma di arrivare sempre di più a un'Europa dei mercanti, che non amo e che credo molti di noi non amino.
So che ci sta lavorando con passione, e questa passione con cui la Commissione lavora si sta ripercuotendo, per esempio, sul mondo del lavoro interno, sui lavoratori della Commissione, che sono preoccupati dai tagli alle carriere e da una risistemazione che potrebbe andare a riverberarsi sulle posizioni del mondo del lavoro e dei lavoratori del Parlamento.
Diciamolo, la Convenzione che ha preparato la Carta dei diritti fondamentali è stata un fallimento, perché ha continuamente mescolato le competenze, confuso le responsabilità e alla fine ha partorito un testo, forse gradevole alle orecchie dei fautori del sovranazionale, ma inaccettabile dall' insieme dei membri dell' Unione.
Presidente Prodi, capiamo come sia difficile riassumere in un documento di dimensioni ridotte la complessità dei temi che sono all'attenzione della Commissione europea.
Deve anche essere esteso.
In tale contesto faccio riferimento anche al concetto di autoregolamentazione, visto che si tratta di un neologismo di moda.
Nonostante lei abbia usato toni critici, il suo Commissario Barnier ci prospetta la possibilità di un semplice forum di discussione invece di un processo costituente e di una convenzione.
Nel breve tempo a mia disposizione voglio segnalare quattro punti che reputo importanti.
Infatti, senza regole non vi è libertà ma violazioni di leggi nazionali ed internazionali.
In secondo luogo va ricordato che, pur potenziando le nostre capacità, queste ultime costituiscono parte integrante dell' Alleanza atlantica, che continuerà ad essere responsabile della sicurezza collettiva in Europa.
Nizza non segna soltanto la fine di un metodo, ma anche e fondamentalmente la fine di un'epoca, di un'epoca caratterizzata dal processo europeo di unificazione degli anni cinquanta, sessanta, settanta e ottanta.
Benissimo: ogni promessa è debito.
Sappiamo ancora che temi quali l'ambiente, l'asilo o la criminalità transfrontaliera sono ritenuti molto importanti e che il cittadino chiede in quegli ambiti un'Unione forte, energica e determinata.
Ascoltandola illustrare il suo programma si potrebbe credere che non esista il gravissimo e rilevante problema della mucca pazza.
Basta già il suo insuccesso a Nizza e adesso l' importante è che capisca che Nizza è stato il test della verità: lo scontro dell' astrazione fantasiosa con la effettiva realtà dei popoli.
Più centralismo, meno democrazia.
Sarà un peccato se i federalisti, continuando a preferire il loro tunnel teorico alla realtà dei popoli, continueranno a ripetere le stesse frustrazioni di Nizza e a rendere fragile l' Europa.
E questa responsabilità deve tradursi in proposte concrete e non in vaghi riferimenti a un Libro bianco o ad altre procedure simili.
Per quanto attiene al metodo, siamo lieti che lei abbia ripreso l' idea secondo la quale nella fase strutturata del dialogo, i quattro partner della convenzione dovranno ritrovare la loro capacità di agire insieme.
Più volte lei ha ribadito il termine "ridicolo", e a ragione.
Nel definire le modalità di partecipazione dei parlamenti nazionali, essi devono essere collocati al fianco del Consiglio.
Dobbiamo anche esaminare la questione della codifica dei Trattati.
Vogliamo un ruolo maggiore per i parlamenti nazionali, su una base sistematica e costruttiva.
L' errore commesso a Nizza, di decidere a maggioranza qualificata su determinati temi senza però la codecisione del Parlamento europeo, è insostenibile, in quanto così si mettono fuori gioco i parlamenti nazionali e il Parlamento europeo.
Le nuove regole sono incomprensibili per i cittadini, e non può essere stata questa la nostra intenzione.
Signor Presidente, vorrei congratularmi con il Presidente della Commissione per il suo discorso odierno e per la relazione sull'esercizio 2000.
Molto giustamente questa mattina il Presidente Prodi ha detto che non è necessario sfinirisi a misurare le dimensioni dei cetrioli e dei cetriolini.
Avrei auspicato un riconoscimento di queste interdipendenze ma non lo vedo.
Vorrei però ribadire anche alcuni punti di principio; chiediamo che vengano valutate le conseguenze delle vostre iniziative e che verifichiate che esse non siano in alcun modo in contraddizione con iniziative precedenti.
Mi rallegro che il Presidente Prodi abbia posto in rilievo l' importanza primaria dello sviluppo sostenibile, le cui implicazioni trascendono il semplice ambiente naturale.
Lo stesso vale rispetto all'asilo e anche alla cooperazione giudiziaria; per esempio, come diceva il collega, rispetto alla lotta contro il terrorismo.
Non c'è stato accordo su una sola delle proposte sul tappeto, né sul ricongiungimento familiare né sulle altre.
L'onorevole Hänsch ha addirittura parlato di fare un unico documento.
Per quanto riguarda Laeken, vorrei proprio evitare ogni malinteso: secondo me è venuto il momento di strutturare il dibattito sull'avvenire dell' Europa in modo completo.
Dobbiamo quindi pensare a un corpo diverso che abbia gli stessi obiettivi.
Infine, è stato posto l'accento, dall'onorevole Fiori e dall'onorevole Sakellariou - e ciò mi fa molto piacere - sul Mediterraneo.
Ci sono però due punti nuovi, importanti che vengono richiesti da tutti: il primo è il passaggio da un bilaterale a qualcosa di più, a un multilaterale; aiutare quindi la cooperazione regionale, che però non potrà essere estesa a tutta l'area ma dovrà operare per raggruppamenti, ad esempio il Maghreb da un lato, il Mashrak dall'altro.
So che siete molto favorevoli a tale impostazione e condividete la soddisfazione della Commissione per i progressi irreversibili raggiunti di recente su questo dossier delicato.
Innanzi tutto occorre concludere la procedura relativa all' informazione e alla consultazione dei lavoratori.
Il nostro intento è quello di rendere tali audizioni più sistematiche.
La Commissione presenterà quest' anno un Libro verde per facilitare un ulteriore sviluppo verso un quadro europeo per la responsabilità sociale aziendale.
Per quanto attiene alla risoluzione, l' onorevole Rocard ha detto giustamente che è stata presentata a nome della commissione per l' occupazione e gli affari sociali.
Vogliamo un approccio proattivo alle ristrutturazioni industriali e al cambiamento.
E' quanto abbiamo fatto.
Abbiamo presentato un' interrogazione orale e una risoluzione in uno spirito di cooperazione.
L' anno scorso a Lisbona è stato deciso che vogliamo diventare l' economia basata sulla conoscenza più competitiva del mondo e il nostro Parlamento si è espresso ampiamente e con una vasta maggioranza a favore di tale obiettivo.
Dobbiamo fare in modo che siano efficaci.
Sono competitivi: pubblicano profitti più che congrui ma sopprimono migliaia di posti di lavoro.
Occorre anche introdurre sanzioni in caso di inosservanza delle direttive concernenti la consultazione.
Se si trattasse di un semplice aiuto disinteressato degli europei, offerto come riparazione di anni di saccheggio e di distruzione di quei due paesi, e senza contropartita, avrebbe il nostro sostegno.
Questa discussione, al contrario, avrebbe dovuto essere l' occasione di modifiche finalizzate a eliminare tutte le deroghe che contiene e che la privano di ogni reale efficacia.
Sostengo incondizionatamente la relazione dell' onorevole Dover intesa a migliorare le condizioni di lavoro per i giovani in Gran Bretagna.
Dobbiamo adoperarci per tenerlo sotto controllo e fare in modo che i nostri giovani siano tutelati dallo sfruttamento e dagli effetti distruttivi indotti da datori di lavoro avidi o sottoposti a pressioni eccessive.
Raccomando caldamente all' Aula di appoggiare la tutela dei giovani in Gran Bretagna e di votare a favore della relazione.
Alcuni pensionati, prima che io partissi per Strasburgo, mi hanno incoraggiato a votare a favore della relazione presentata dalla commissione di cui è presidente l'onorevole Hatzidakis, dicendomi: "Vogliamo viaggiare per l'Europa in treno e vogliamo viaggiare con grande comfort.
I cittadini europei subiscono quotidianamente l' inquinamento, la congestione del traffico e i rischi di incidenti derivanti da una eccessiva dipendenza dal trasporto su strada, dipendenza che ha continuato ad aggravarsi nel corso degli ultimi trent' anni.
Tuttavia, vigilerò con molta cura a che l' armonizzazione sia attuata fondandola sui migliori acquis sociali esistenti, e non vada a detrimento degli utenti e dei salariati di questo settore.
In 10 anni circa 150 navi portarinfuse sono affondate, causando la morte di 800 persone.
Occorre pertanto agire anzi tutto sul controllo delle navi, degli equipaggi e delle loro condizioni di lavoro e di vita a bordo.
D' altro canto, lottare contro l' impunità e la compiacenza che regnano nel trasporto marittimo significa anche responsabilizzare i noleggiatori e gli armatori dandosi, se del caso, i mezzi per comminare sanzioni giudiziarie e finanziarie.
Voterò a favore di tutte le proposte che andranno in questa direzione.
Con questo termina il turno di votazioni.
Signor Presidente, signor rappresentante della Commissione, con la Carta dei diritti fondamentali è stato compiuto il grande passo verso la ricostruzione dell'Europa dei cittadini, come piace dire al collega Méndez de Vigo e come ho sentito affermare più volte dal professor Rodríguez Bereijo, rappresentante designato dal Presidente del governo spagnolo, José María Aznar, alla convenzione incaricata di redigere la Carta.
Quarto e ultimo, gli aiuti comunitari nazionali, gli incentivi fiscali eccetera andrebbero condizionati a impegni di lungo respiro in materia di occupazione e sviluppo locale o regionale.
In ogni caso è prevista la partecipazione del comitato di impresa, dei rappresentanti dei lavoratori.
Come possono riprendersi dalla depressione coloro che ne sono colpiti e a quali costi?
La presidenza portoghese, quella francese e adesso quella svedese, hanno ampliato le aspettative dando impulso a dossiers che finora erano stati trascurati.
Questo tipo di notizie è all' ordine del giorno e ci mette di fronte al seguente interrogativo fondamentale: che cosa vogliono in realtà le aziende?
Peraltro, nell'ambito del quadro istituzionale, è stato recentemente istituito un comitato che ha fra le sue principali competenze proprio il dialogo sociale e il suo ruolo ai fini di un più sereno svolgimento delle fusioni e delle ristrutturazioni.
La strategia per l'occupazione e la possibilità di ottenere finanziamenti dal FSE permettono di affrontare sul piano nazionale i problemi determinati dai licenziamenti in massa, vuoi mediante la riqualificazione professionale dei lavoratori, vuoi con un aiuto per l'avvio di attività in proprio.
Signor Presidente, prima di iniziare il mio intervento devo riconoscere un duplice interesse da parte mia all'argomento.
Restano tuttora irrisolti numerosi problemi e conflitti d'interesse.
Anche questa è una possibilità di cui dobbiamo discutere.
Devo ammettere che raramente sono stato esposto a tante pressioni da parte delle lobby come nel caso di questa proposta, fatto che peraltro non stupisce.
Signor Presidente, in qualità di primo oratore a nome del mio gruppo vorrei congratularmi con il relatore per conto dei miei colleghi che lavorano in stretto contatto con lui.
Nessuno ha la pretesa di considerarla perfetta.
E' importante sottolinearlo.
Noi abbiamo sostenuto l' obiettivo della presente direttiva, perché vogliamo soprattutto incoraggiare i nuovi artisti creativi a sfruttare questa nuova tecnologia.
Abbiamo ottenuto questo equilibrio.
Signor Presidente, la ringrazio di avermi concesso la parola nonostante non abbia scritto ancora nessun libro e nonostante siano molti i libri che non ho letto!
Qual è il giusto punto di equilibrio?
In qualità di autore, non cedo sul diritto degli autori e degli esecutori - aggiungo di proposito gli "esecutori" - ad un equo riconoscimento e a un equo compenso, ma tali valori sarebbero abusati se venissero invocati come motivazione per opporsi a restrizioni ragionevoli all' interesse commerciale del diritto d' autore e, sottolineo "interesse commerciale" , che dobbiamo distinguere dal diritto morale dell' autore che è espressamente escluso dalla direttiva.
Signor Presidente, naturalmente anch' io desidero congratularmi con il relatore per la sua volontà di conseguire un equilibrio su un testo che è in discussione ormai da quasi tre anni.
La copia privata è un diritto riconosciuto al consumatore.
Affinché la copia rimanga effettivamente privata occorre che il legislatore si esprima in modo sufficientemente restrittivo e che non esista alcuna ambiguità nella redazione della definizione.
Signor Presidente, innanzi tutto desidero ringraziare i colleghi dei vari gruppi per aver raccolto le 32 firme necessarie che mi hanno permesso di presentare in plenaria una serie di emendamenti.
Mi riferisco soprattutto alle ulteriori limitazioni per la copia privata, alla chiara regolamentazione dell'immagazzinamento on-line dei dati in modo da descrivere più chiaramente la responsabilità dei provider di servizi Internet in conformità con la direttiva sull'E-commerce e alla possibilità degli Stati membri di adottare misure tecnologiche di protezione senza provocare distorsioni del mercato interno.
Il Parlamento europeo è sempre stato e deve restare il custode del patrimonio culturale europeo, anche nell'era digitale.
Affinché il Parlamento rafforzi la propria credibilità come legislatore europeo, è necessario che la legislazione europea sia coerente; la direttiva sul commercio elettronico e quella ora in esame devono essere in linea l'una con l'altra.
Se si ha la pretesa di sorvegliare ogni singolo bit in transito sulla rete ogni secondo, si vanifica il presupposto che ha fatto di Internet un tale successo e che ha permesso di incrementare la produttività dei paesi in cui la rete è più utilizzata: la partecipazione di tutti, la condivisione del sapere.
Confido pertanto che il Parlamento sottoscriverà le deroghe previste per biblioteche e disabili, in modo da non escludere nessuno dall'accesso all'informazione in quanto ciò minerebbe alla base la democrazia.
Le tradizioni nazionali in questo ambito sono troppo diverse e troppo vari e contrastanti gli interessi di tutte le parti in causa.
Più eccezioni si prevedono più si indebolisce il diritto a disciplinare, più le eccezioni sono facoltative più si pregiudica l' armonizzazione e il coordinamento delle organizzazioni nazionali in questo campo.
Chi nulla ha da spartire con il processo creativo consumerebbe il frutto del lavoro altrui senza alcun reinvestimento produttivo, a meno che la copia privata non mantenga effettivamente il suo statuto di copia privata."
Allo stesso tempo non dobbiamo strangolare o restringere la libertà di accesso degli utenti legittimi.
Ciò è compatibile con il piano d' azione dell' Unione e il prossimo vertice di Stoccolma.
Il punto è che il genio di Internet è uscito dalla lampada.
Per quanto le intenzioni di questi ultimi emendamenti siano buone, non possiamo sostenere una simile impostazione perché, in senso vago, potrebbe essere interpretata nel senso che in assenza di misure di protezione tecnica occorra sempre introdurre un tipo di prelievo fiscale.
Infine, come per qualunque altro atto legislativo relativo a Internet messo in discussione in questo Parlamento, dovremmo avvalerci delle disposizioni della direttiva, della clausola di revisione di cui all' articolo 12 e del ruolo del comitato di contatto, per prevenire gli abusi in termini di realizzazione di copie private e qualunque abuso o limitazione rispetto all' uso equo.
La direttiva penalizza anche il consumatore in quanto non è escluso che il consumatore debba pagare un' imposta al momento dell'acquisto di un CD o di un DVD.
Spero che anche l' Aula limiterà il numero degli emendamenti adottati e non interferirà in modo eccessivo nella posizione comune.
Credo che in pochi casi abbiamo ricevuto non dico tonnellate, ma sicuramente tanti metri lineari di fax e di posta elettronica come in questo.
In prima lettura avremmo potuto fare qualche intervento di disturbo; non è invece stato così e questo Parlamento ha accettato una direttiva piena di deroghe.
La Commissione apprezza gli sforzi del relatore riguardo alla copia privata e della commissione giuridica e per il mercato interno, che ha deliberato di non emendare l' eccezione relativa alla copia tecnica.
Tuttavia, nutriamo preoccupazioni in merito ad alcuni altri emendamenti approvati.
A questo punto vorrei esaminare più nello specifico alcuni degli interrogativi e dei commenti formulati questo pomeriggio.
La Commissione preferisce "o" al posto di "e" in questo contesto, perché rendere le condizioni cumulative con l' aggiunta della congiunzione "e" potrebbe rendere l' eccezione troppo ristretta e meno operativa.
L' attuale testo dell' articolo 5, paragrafo 1, unitamente all' orientamento interpretativo fornito dal considerando 33 garantisce, secondo la Commissione, un equilibrio soddisfacente tra diritti dei titolari e interessi lettimi di altre parti in causa, quali operatori delle telecomunicazioni, utenti, consumatori ed altri.
Desidero ringraziare la onorevole Palacio per l' appoggio fornito durante tutta la storia di questa proposta.
La Commissione desidera anche ringraziare il relatore e il Parlamento in generale, per l' eccellente lavoro svolto.
La posizione comune rappresenta i pareri di un' intera gamma di interessi divergenti: la comunità creativa e artistica, la comunità accademica, scientifica e dell' istruzione, e anche i gruppi di consumatori e gli organi che rappresentano gli utenti socialmente svantaggiati.
Troviamo riaffermato il principio della precauzione e rafforzata la valutazione del rischio per tutte le emissioni di OGM nell' ambiente.
Disponiamo di un processo chiaro e di scadenze chiare per le autorizzazioni che rendono possibile la consultazione obbligatoria del pubblico che garantisce la compilazione di registri pubblici per individuare i siti in cui sono coltivati e utilizzati OGM.
Inoltre, sono stati compiuti passi in materia di responsabilità, rintracciabilità ed etichettatura.
Il Parlamento potrà ritenersi soddisfatto su tali questioni soltanto quando avrà esaminato la legislazione ulteriore e le misure di accompagnamento che, mi pare di intendere, sono in fase di preparazione presso i servizi della Commissione.
L' approvazione di tale legislazione, domani, se così sarà, potrebbe avviare la fine della "moratoria" informale attualmente vigente sulle autorizzazioni commerciali per gli OGM.
E' fondamentale garantire un utilizzo sicuro e corretto dei prodotti OGM nell' Unione.
Anch' io voglio farlo oggi e non per vuota retorica.
Il gruppo del PPE intende votare a favore della relazione Bowe.
Finora disponiamo di una dichiarazione d' intenti ma non di norme in materia di responsabilità delle imprese. E' inaccettabile che chi vuole immatricolare un' auto debba dar prova di essere assicurato mentre non sia tenuto a fare altrettanto chi tratta organismi pericolosi, di cui sono sconosciuti gli effetti a lungo termine, i rischi e i pericoli.
In una simile situazione, costringere a nuove coltivazioni a fini commerciali è improvvido e porterà a grandi scontri.
Signor Presidente, chiediamo il mantenimento della moratoria sulla coltivazione a fini commerciali.
Il Libro bianco del Commissario Byrne sulla sicurezza alimentare fissa le norme di base e i parametri relativi all' impatto dell' applicazione pratica della ricerca genetica sulla salute umana e sull' ambiente e non nutro alcun dubbio in merito al fatto che la vigilanza del Parlamento costituisca un' ulteriore valvola di sicurezza.
Ci sono voluti tre anni - troppi - da quando la Commissione Santer, sotto l'impulso di Emma Bonino e Ritt Bjerregaard, allora Commissari ai consumatori e all'ambiente, presentò la proposta di modifica della vecchia direttiva 90/220/CEE, proposta sfociata poi nel testo oggi in discussione, che domani voteremo.
Più in generale, io credo che questa direttiva rappresenti un passo avanti nella sconfessione dell'approccio proibizionista nei confronti delle novità scientifiche.
Quando si modifica geneticamente un organismo si modifica il carattere proprio dell'organismo stesso.
Signor Presidente, dopo anni di lavoro su questa relazione, eccoci infine giunti a ciò che spero costituisca una posizione definitiva di questa Parlamento.
E' essenziale la consapevolezza dei rischi, ed è essenziale assumersene la responsabilità.
Al contempo, è fondamentale chiarire che, quando sono in gioco la migliore tutela della salute umana e la garanzia di una produzione sostenibile di più alimenti per una popolazione mondiale in crescita, noi non dobbiamo chiudere la porta a nessuna cognizione scientifica, ma che anzi dobbiamo trarne il massimo profitto.
Signor Presidente, rifiutiamo di approvare il progetto di direttiva che stabilisce la procedura di autorizzazione degli organismi geneticamente modificati per ragioni di merito che illustrerò nella mia dichiarazione di voto ma anche per una ragione di strategia molto semplice.
A tali condizioni noi sosteniamo che sarebbe molto più prudente che il Parlamento aspettasse la messa a punto effettiva di tutte le garanzie complementari che la Commissione gli promette per il futuro, per esempio, un prossimo testo sulla responsabilità e l' obbligo di assicurazione, e su questo insisto, per chi emette OGM, o ancora un futuro miglioramento delle disposizioni sull' etichettatura e la rintracciabilità.
Finora la riforma "Agenda 2000" è stata attuata soltanto in misura ridotta.
Non sono invece ancora entrate in vigore le contromisure previste, quali l' aumento dei pagamenti diretti agli agricoltori e il premio all' estensivizzazione il cui importo è stato triplicato.
In sintesi, la piena attuazione dell' "Agenda 2000" nel 2002 contribuirà, di per sé, a promuovere l' allevamento estensivo dei bovini e all' adozione di forme di incentivazione sempre meno legate alla produzione.
Le due misure avranno come effetto quello di incentivare ulteriormente la produzione estensiva.
Quarto: la Commissione vuole fissare per ciascuna azienda agricola un sistema di diritti individuali in base al quale assegnare il premio speciale per i bovini maschi.
Anche questa misura ridurrà l'incentivo alla produzione intensiva.
A breve termine dobbiamo riflettere su cosa fare dell' enorme quantità di carne invendibile.
Centinaia di migliaia di capi si affollano da mesi nelle stalle europee e gli allevatori non trovano alcun acquirente per le proprie vacche anziane.
In due Stati membri è già entrato in funzione il sistema della rete di sicurezza.
A medio termine vi è soltanto una via per andare avanti: trattare oggi per limitare la produzione di carne bovina di domani, promuovere metodi di produzione meno intensivi e favorire l' agricoltura biologica.
Non ho nemmeno sentito parlare di un premio massimo per ettaro, per il numero massimo di animali per ettaro.
Signor Presidente, mi complimento con lei, signor Commissario, le misure vanno nella giusta direzione.
Sarebbe a mio parere sbagliato se ora prendessimo in esame isolatamente soltanto una riforma per il settore dei bovini.
Credo che su questo punto lei abbia assolutamente ragione.
Signor Presidente, signor Commissario, visto che i Verdi hanno finalmente ottenuto il proprio trifoglio, non è forse giusto, data la complessità dell' intero sistema di premi, imboccare la strada molto più semplice di un premio alla coltivazione dei pascoli che tenga conto delle differenze di clima, lasciando da parte tutto il resto?
Se evidentemente negli Stati membri i costi per smaltire la farina di carne e i materiali dei capi macellati non sono coperti allo stesso modo, ma vengono in parte recuperati attraverso misure fiscali nazionali, e in parte riversati sui prezzi pagati agli agricoltori, come intendete risolvere questo problema?
Signor Presidente, vorrei affrontare innanzi tutto la questione dei pascoli, dei premi per la coltivazione di pascoli o, preliminarmente, dell' autorizzazione generale all' utilizzo delle superfici messe a riposo.
Ma, come ho già detto, non si tratta di un problema di principio quanto piuttosto di fattibilità.
Per quanto riguarda il latte destinato ai vitelli - credo che il riferimento fosse principalmente ai prodotti di sostituzione - sono in via di elaborazione alcuni adeguamenti che rientrano però nell' ambito di competenza del collega Byrne.
Per la Commissione è importante che sia stato messo a punto un piano su come si intende procedere nel caso si verifichi un caso di ESB.
Non so come l' onorevole Jové Peres possa dire che al Sud l' importo dei premi per la macellazione è doppio o ancora più elevato.
I premi per la macellazione sono gli stessi ovunque.
Il limite dei 90 capi non riguarda le vacche, ma soltanto l' incentivazione effettuata attraverso i premi speciali per i bovini maschi; la misura prevede che i premi possano essere concessi solo per un massimo di 90 capi e non oltre.
Questa è una misura che crea chiarezza.
Seconda domanda: lei ci ha proposto un piano di disimpegno e di riequilibrio del mercato. In base a quali stime di consumo è fondato?
Signor Presidente, vorrei chiedere al Commissario se la Commissione può fare qualcosa per incoraggiare l' eliminazione degli animali più adulti dal patrimonio zootecnico nazionale.
Credo che non occorra molta fantasia per sapere quale gruppo abbia fatto pressione dietro le quinte affinché la mia interrogazione non ricevesse risposta a voce in Plenaria, e quel giornale conoscesse già proprio la risposta di Prodi.
Il Presidente della Commissione di solito non partecipa al Tempo delle interrogazioni.
Ciò viene comunicato ai deputati e di conseguenza si formulano domande specifiche.
E intendendo evitare alla Commissione la vergogna di dover notificare alla stampa spagnola le proprie risposte prima che ai deputati cui le stesse sono rivolte, non intendo collaborare con questo stato di cose e ritiro la mia interrogazione.
Inoltre, sempre per essere un po' più precisi nella risposta, gli interventi per far fronte alle gravissime conseguenze ambientali che colpiscono le popolazioni della regione sono quantificabili? Può essere più preciso circa il loro carattere?
Rimane il fatto, tuttavia, che la Commissione, che agisce per conto dell' Unione, probabilmente è l' attore principale in tutte le attività volte a migliorare la salute pubblica e a provvedere alla decontaminazione e alla protezione ambientale.
Ciò ha suscitato timori di inquinamento radioattivo negli abitanti delle isole e delle zone costiere dei due rispettivi mari, come pure nei cittadini degli Stati vicini, in quanto le correnti marine trasportano la radioattività al di là della zona in cui sono stati lanciati i missili.
Gli elementi che ho apportato nella mia precedente risposta riguardavano le concentrazioni naturali dell' uranio nell' acqua marina di ogni tipo e in ogni luogo.
Tuttavia, egli comprenderà che non essendo stato informato anticipatamente di tale domanda non sono in grado di fornire le informazioni particolareggiate che egli auspica in merito agli aspetti ambientali specifici che ha sollevato.
La stessa troika ministeriale dell' Unione, recatasi in visita a Belgrado l' 8 febbraio, ha espresso preoccupazione per il fatto che la proposta di legge sull' amnistia non si applicherà a tutti i detenuti politici del regime di Milosevic.
Ho capito che la Commissione ha un consulente negli ambienti direttamente vicini a Kostunica, un uomo che tra l' altro si è già messo in evidenza anche in Montenegro negli ambienti vicini al Presidente.
La Commissione e il Consiglio debbono obbligare il Presidente Kostunica e Djinjic a ottemperare alle ingiunzioni della comunità internazionale che esige la consegna di quei settecento ostaggi alle autorità delle Nazioni Unite.
La stima ufficiale del numero di detenuti interessati in questa zona specifica e in questo caso specifico è di 300 e non di 700.
La Commissione sottolinea che indipendentemente dai reati contestati ai ragazzi in questione, non vi sono accuse che possano giustificare l' arresto di minori e la decisione di allontanarli dalla casa dei genitori per rinchiuderli in prigione trattenendoli per alcuni giorni.
E' importante, inoltre, che le organizzazioni dei consumatori identifichino tale argomento come prioritario, al fine di destinarvi le risorse necessarie.
Insieme ai miei servizi seguo con estrema attenzione l' attuazione della normativa in tutta l' Unione, allo scopo di garantire la protezione dei consumatori, specialmente dei bambini, dai prodotti pericolosi.
Egli confida, oggi come oggi, che tali sostanze siano sicure per l' infanzia?
La Commissione recentemente ha ricevuto un' interrogazione sulla sicurezza dei prodotti associati, spesso giocattoli che accompagnano separatamente un prodotto alimentare.
Alla luce delle informazioni fornite dalla Commissione in cooperazione con le autorità nazionali, il comitato di emergenza della direttiva sulla sicurezza generale dei prodotti, il 16 maggio 2000, è giunto alla conclusione che non è stato identificato alcun pericolo specifico in relazione a tali prodotti associati.
In seguito alla trasmissione, e nelle mie funzioni di Commissario responsabile per il personale e l' amministrazione, sono stato obbligato a scrivere alla signora Gradin e al signor Asp, il 22 novembre, per chiedere conferma e chiarimenti sulle osservazioni riferite, al fine di consentire alla Commissione di determinare se tali affermazioni richiedessero un suo intervento.
Questo era l' unico scopo della lettera.
Affinché ciò sia assolutamente chiaro, metterò prontamente a disposizione copia della lettera e di tutta la corrispondenza agli onorevoli interroganti, non appena avrò ottenuto conferma dalla signora Gradin che ella non ha alcuna obiezione al riguardo.
Come sottolineavo in tale lettera indirizzata alla signora Gradin, e come l' Aula saprà, lo statuto del personale applicabile a tutte le Istituzioni dell' Unione dispone che la Commissione, in quanto Istituzione e datore di lavoro, è responsabile legalmente per assistere i funzionari che vengano attaccati.
Altrettanto potranno rendersi conto che la base sulla quale si valuta il comportamento di ex Commissari e ex funzionari sono il Trattato e lo statuto del personale.
La signora Gradin, da persona responsabile e rispettabile quale è, ovviamente ha sempre preso sul serio il suo dovere di discrezione di cui al Trattato.
Prego gli onorevoli deputati di ricordare che hanno facoltà di porre domande complementari.
Non è questo il punto dell' interrogazione e non è l' oggetto della mia lettera alla signora Gradin, ma essendo lui democratico, certo comprenderà.
Si tratta di una regola generale condivisa e difesa dai democratici in ogni dove, ma nel caso della Commissione, in qualità di Istituzione che impiega personale, come ho già sottolineato, vi è l' ulteriore implicazione, per cui se un funzionario della Commissione viene attaccato e se tale funzionario della Commissione è stato riconosciuto innocente dopo un procedimento, tale funzionario può rivalersi contro la Commissione e quindi contro i contribuenti ai sensi dell' articolo 24 dello statuto del personale, per difendersi dalla presunta diffamazione.
Ma sono certo che comprenderà, da persona ossequiosa dell' educazione e che riconosce a che titolo si scrive una lettera personale, che non posso rendere pubblica una lettera che ho scritto alla signora Gradin.
L' esito deve risultare da una valutazione obiettiva da parte dell' autorità competente della situazione di ogni candidato e quindi non è automatico per i candidati di nessuno dei due sessi.
Grazie, signor Commissario.
E' disposta la Commissione, d'ora in poi, a inserire nei propri comitati di selezione almeno il 50 percento di donne, anziché comporli unicamente di uomini?
Stanti le circostanze, non possiamo fare altro che continuare a impegnarci al massimo per raggiungere gli standard migliori, che raccomandiamo caldamente ad altri in tutta l' Unione europea.
Signor Presidente, signor Commissario, vorrei sapere se anche il paese di provenienza è un criterio in base al quale vengono selezionate le donne.
Un documento di lavoro che riassume le risposte degli Stati membri al questionario è stato distribuito al Consiglio agricoltura del 29 gennaio per essere discusso.
Nel frattempo la Commissione continua a seguire la situazione sul terreno, a chiedere consulenza scientifica e ad adottare misure giuridiche laddove necessario.
Ci sono state dichiarazioni di un ministro in un senso, mentre un altro sosteneva il contrario.
L' onorevole parlamentare mi sta interpellando circa le misure introdotte la settimana scorsa dal comitato scientifico veterinario relativamente all' eliminazione della colonna vertebrale, come parte distinta rispetto al midollo spinale.
Per elaborare il proprio parere, il Comitato direttivo scientifico ha esaminato le prove messe a disposizione dagli Stati membri ed è giunto alla conclusione che sia opportuno rimuovere la colonna vertebrale negli Stati membri che non sono perfettamente indenni dall' ESB o che non hanno in atto misure di controllo equivalenti a un' incidenza molto bassa dell' ESB.
Tuttavia, laddove opportuno, nelle singole circostanze dei singoli Stati membri, e rigorosamente su parere dei miei consulenti scientifici, si è ritenuto opportuno concedere le deroghe.
In caso affermativo, si tratta di un divieto indiscriminato o riguarda un determinato tipo di ossi?
In particolare la decisione dispone che le ossa craniche dei capi di più di 12 mesi siano vietate in tutti gli Stati membri.
La proposta è stata accettata dal Comitato permanente veterinario e quando sarà formalmente approvata, gli Stati membri saranno tenuti a garantire l' eliminazione della colonna vertebrale.
Ciò potrà avvenire al punto di vendita, cioè dal macellaio, a partire dal 31 marzo 2001.
La proposta includeva deroghe all' obbligo di eliminazione della colonna vertebrale, in base al parere scientifico del comitato scientifico, per cinque Stati membri - Austria, Finlandia, Portogallo, Svezia e Regno Unito.
Signor Presidente, immagino che il coinvolgimento della Guardia Civil in queste circostanze sia probabilmente da collegarsi a quanto l' onorevole parlamentare stesso ha identificato: in caso di inosservanza delle norme da parte di qualche impianto di trasformazione della carne o di chiunque manipoli carne, si può configurare un reato e in tali circostanze probabilmente è opportuna un' indagine penale.
Signor Presidente, mi sia consentita una domanda puntuale al Commissario: le ossa da brodo, che non siano la colonna vertebrale e le ossa craniche, sono completamente sicure e possono essere consumate tranquillamente?
Prendo comunque atto di questo argomento, di cui informerò, com'è logico, la Presidenza del Parlamento.
Signor Presidente, devo complimentarmi con l'onorevole Bowe per la relazione e per le posizioni assunte che, dato il tema spinoso degli organismi geneticamente modificati, è una posizione veramente di equilibrio.
Credo che tutto questo dia un importante contributo alla protezione dell' ambiente e alla protezione della salute umana.
Una siffatta informazione migliora inoltre la libertà di scelta del consumatore, che deve anche poter disporre di certezze assolute sull'eventuale presenza di OGM in un determinato prodotto, ottenibili solo tramite un sistema di etichettatura esplicito e inequivocabile.
Ritengo che il lavoro di revisione della direttiva sull'emissione deliberata nell'ambiente di organismi geneticamente modificati rispetti tale equilibrio perché, mentre da un lato non limita la ricerca e la sperimentazione, dall'altro sancisce regole più chiare e più restrittive sulla liberazione di OGM nell'ambiente per proteggere i consumatori e la biodiversità.
Il terzo compito del Parlamento è quello di assumere le proprie responsabilità.
In Francia, la stampa ha ampiamente commentato il risultato del voto del Parlamento europeo in seconda lettura sulla direttiva in questione.
Le proposte di regolamentazione dovrebbero garantire un' efficace etichettatura nonché la rintracciabilità degli OGM e dei prodotti da essi derivati.
Stiamo in particolare valutando l' opportunità di abbandonare l' attuale impostazione, basata sul criterio proteina/DNA, in modo da consentire al consumatore di godere della massima possibilità di scelta tra prodotti convenzionali e prodotti geneticamente modificati.
Ho rilevato, tuttavia, un elemento di confusione sul quale desidero fare chiarezza.
Altre norme sono già allo studio.
Il regolamento in questione, designato con la sigla EMAS, dava avvio all' utilizzo di meccanismi di mercato che consentivano alle organizzazioni di adottare volontariamente un approccio globale per migliorare il loro comportamento ambientale.
Tale regolamento, sottoposto a revisione e ad aggiornamento, offre un contributo notevole ad una politica ambientale moderna, in linea con i principi dello sviluppo sostenibile, importante per un reale miglioramento del comportamento ambientale delle imprese nonché per il riconoscimento di tale miglioramento da parte dei terzi, in particolare da parte del consumatore.
A tal fine, il nuovo regolamento include varie considerazioni miranti ad agevolare la partecipazione delle imprese europee al sistema di miglioramento ambientale.
Il regolamento, inoltre, risponderà in maniera adeguata alla necessità che tanto il settore pubblico quanto quello privato maturino un atteggiamento consapevolmente responsabile verso l' ambiente, sul quale pesa l' impatto delle loro attività.
La proposta di direttiva in discussione deve essere respinta ai sensi dell' articolo 143 del Regolamento che stabilisce che all' inizio della discussione su un determinato punto all' ordine del giorno è possibile presentare proposte volte a respingere il tema in discussione per ragioni formali.
Credo che sia l'unico metodo possibile, e anche il migliore, per trattare una materia di cui abbiamo così spesso dibattuto.
Un apporto ottimale di tali sostanze risulta decisivo ai fini della salute e dell'efficienza dell'uomo.
Si sottolinei in particolare il campo di applicazione: la proposta di direttiva della Commissione si attiene ad una impostazione restrittiva nell'identificazione delle sostanze in questione.
In materia di dosaggio, e quindi di salute dei consumatori, dobbiamo apprezzare l'introduzione del sistema dei quantitativi massimi sicuri.
Sia le singole sostanze, sia l'intero composto devono essere prodotti seguendo una valida prassi produttiva.
Ma i consumatori hanno diritto a prodotti sicuri e a informazioni efficaci, ed è pertanto indispensabile separare il grano dal loglio.
Il principio di gran lunga più rilevante dell'intera direttiva è l'approvazione esclusiva di componenti testati scientificamente.
Per finire, ancora una parola sull'etichettatura.
Nessun consumatore deve lasciarsi spingere a spese inutili da informazioni fuorvianti, nessun consumatore deve sentirsi obbligato ad acquistare salute.
Quotidianamente, milioni di cittadini europei consumano miliardi di capsule, pastiglie o fiale.
Occorreva, pertanto, colmare tali lacune al fine di tutelare e informare in modo quanto più possibile dettagliato il consumatore, consentendo al contempo la libera circolazione delle merci in seno all' Unione. Tutti saranno d' accordo.
Le fibre, che hanno noti effetti benefici sulla digestione e gli estratti delle piante fanno parte di tale gruppo di sostanze.
Le norme di base in materia di sicurezza alimentare prevedono che la sicurezza sia definita sulla base della valutazione scientifica del rischio e che i consumatori possano acquistare prodotti di propria scelta, fatta salva la loro sicurezza.
La definizione di integratore alimentare contenuta nella direttiva dovrebbe coprire tutti i tipi di integratori.
Le norme relative agli integratori alimentari devono essere definite a livello nazionale, dove sia il singolo consumatore che gli operatori economici hanno molte più possibilità di fare sentire e di esporre i propri punti vista, e dove i legislatori hanno quindi anche più possibilità di valutare le diverse posizioni.
In casi rari, la natura dell' integratore o di un individuo comportano che un dosaggio troppo elevato risulti nocivo e per questo motivo, da tempo, il mio e altri paesi hanno disposto dosaggi massimi di sicurezza.
In Gran Bretagna, in Irlanda e altrove non abbiamo seguito la strada scelta da altri Stati membri, la quale fa riferimento alla razione minima giornaliera raccomandata, il cui livello venne definito dalle autorità statunitensi nel 1943 per evitare ai soldati in servizio in Europa di ammalarsi di scorbuto e beri-beri, e assume tale quantità come livello massimo di assunzione oltre il quale il prodotto viene classificato come farmaco.
Ci aspettiamo oggi di sentire dal Commissario che ci sarà un moderato progresso verso l' analisi effettiva entro la scadenza prevista, sia essa il 2004 o un' altra successiva.
Vi sono due principi su cui poggia la legislazione comunitaria in materia di alimentazione e su cui, fortunatamente, si basa anche la direttiva in questione: la sicurezza dell' alimento e la garanzia che l' etichetta fornisca un' informazione adeguata e corretta sul prodotto.
Se posso permettermi, vorrei suggerire che la prossima direttiva, vista l' impostazione da lei seguita al momento, signor Commissario, si occupi dell' ora in cui andare a letto!
A quanto pare, è ormai necessario che qualcuno diriga la nostra vita, limiti i rischi e ci dica cosa fare.
Commissario, non è questa l' armonizzazione.
Occorre consentire la produzione e la commercializzazione di tali sostanze nei paesi in cui non esista una legislazione nazionale, a patto che la loro composizione sia identica a quella delle sostanze già commercializzate in uno o più Stati membri, mentre al contempo la normativa comunitaria, attraverso i comitati scientifici, estende il campo di applicazione della direttiva in questione.
Concordo con l' ultima frase della giustificazione relativa all' emendamento n.
Gli emendamenti nn.
45, che è alternativo ai nn.
2 al considerando 7 e sull' emendamento n. 4 al considerando 14, entrambi consistenti in una correzione tecnica al testo della proposta.
L' emendamento n. 11 presenta gli stessi problemi sollevati in relazione all' emendamento n.
6 e, inoltre, risulta problematico anche dal punto di vista procedurale.
Per tale motivo, non posso accogliere l' emendamento n. 11.
Per le stesse ragioni di ordine istituzionale, devo considerare sfavorevolmente gli emendamenti nn. 35 e 47, a dispetto del fatto che essi includono il riferimento ad elementi provvisti di funzione nutritiva o fisiologica.
Il principio di trasparenza è di tipo generale e va applicato senza eccezioni alle procedure concernenti i prodotti.
L' emendamento n. 14 fa riferimento al nome del prodotto.
Si tratta di modifiche meramente testuali che non mi pare aggiungano chiarezza al punto in questione. Devo esprimere, perciò, parere contrario su entrambi gli emendamenti.
L'indicazione che gli integratori alimentari non vanno impiegati come sostituto di una dieta equilibrata è, ritengo, importante per i consumatori in termini tanto di informazione quanto di educazione.
In materia di alimenti, tale pratica non trova applicazione e costituirebbe un precedente.
Già esistono norme orizzontali sull' igiene e il controllo applicabili a tutti gli alimenti e quindi anche agli integratori alimentari.
23 non può, perciò, essere accolto.
Queste ultime, tuttavia, sono soggette alla consulenza del comitato scientifico dell' alimentazione umana, alle posizioni degli Stati membri e ad altri fattori sui quali la Commissione non ha alcun controllo.
Poiché non comprendo quali siano le procedure di analisi disposte dalla direttiva a cui dovrebbero sottostare gli altri elementi, devo esprimere parere contrario.
È pertanto giusto e necessario provvedere affinché il livello di emissioni dei motocicli a due e a tre ruote non superi quello degli autoveicoli destinati al trasporto di persone.
È infatti inutile che un motociclo faccia registrare soglie di emissione eccezionali sul banco di prova, ma nella pratica non riesca più a rispettarle dopo poche migliaia di chilometri.
Se entro tale data non si sarà sviluppato un nuovo ciclo di test, dovremo rassegnarci ad applicare quello destinato alle automobili.
La cosa che mi preoccupa maggiormente è la brevità del periodo che intercorre tra il 2003, quando verranno applicati i nuovi limiti ai nuovi modelli, e la data in cui tali limiti verranno estesi a tutti i nuovi motocicli.
Mi fa piacere, tuttavia, che il relatore abbia riconosciuto questo problema portando a due anni la fase di transizione.
Per quando riguarda la diagnostica di bordo, dobbiamo tener presente che peserà sul costo del motociclo che spesso è il primo veicolo che un giovane con scarse possibilità economiche acquista.
Concludo con una domanda alla Commissione.
La Commissione non ha incluso nella sua proposta i valori limite vincolanti da rispettare a partire dal 2006 perché non dispone ancora di conoscenze tali da fornire una base scientificamente valida all' introduzione del nuovo ciclo di prova.
La Commissione è attivamente impegnata nello sviluppo unitario e su scala mondiale del ciclo di prova per i veicoli a due o tre ruote.
3, 5, 10, 11, 23, 24 e 25.
La Commissione approva, in linea di principio, gli emendamenti in cui la si invita ad esaminare gli aspetti suddetti.
Respingiamo, tuttavia, gli emendamenti in cui si prevedono, per l' applicazione obbligatoria dei requisiti, limiti temporali o disposizioni che non tengano conto dei risultati finali delle ricerche da ultimare.
La Commissione, quindi, può approvare gli emendamenti nn. 4, 9, 12 e 18 e in linea di principio gli emendamenti nn.
L'emendamento n. 4 definisce più dettagliatamente i gruppi di utenti che la relazione cerca di agevolare.
Mi sembra che uno dei motivi per cui il gruppo del PPE intende respingere la posizione comune è che ritiene che essa possa ostacolare l'industria in quanto la ingesserebbe con lungaggini burocratiche.
Egli ha ragione a porre all'Aula il problema dell'accesso ai disabili, ma egli ha detto - cito testualmente - "renderemo i trasporti pubblici accessibili a tutti gli utenti", e questo purtroppo non è vero.
Lo fanno a causa dei costi?
All'epoca il relatore era l'onorevole Murphy - credo che la legge di Murphy sia nota a tutti, ma l'onorevole Murphy si è comportato in modo esemplare, avendo anch'egli riconosciuto come questa direttiva debba imporre importanti principi politici, più specificamente l'accessibilità a persone anziane, bambini e disabili.
Io mi fido dei bus britannici, di quelli francesi e anche dei tedeschi e devo poter continuare a fidarmi anche in futuro!
Non mi vergogno a dire che non capisco la formula con la quale va calcolato lo sforzo di chiusura delle porte a funzionamento automatico.
2, 3, 4, 5, 6 e 10 in linea di principio, e di accogliere gli emendamenti nn. 1, 7 e 8.
Misure comunitarie di incentivazione nel settore dell'occupazione
Credo che sia positivo constatare che possiamo riunire un' ampia maggioranza per una proposta che costituisce un prolungamento di precedenti decisioni del Parlamento.
E qui l' obiettivo comune è ridurre la disoccupazione ed elevare il tasso di occupazione.
L' articolo 129 prevede la possibilità di introdurre progetti pilota.
Auspichiamo che vengano scambiate informazioni sulle modalità di coinvolgimento del livello locale.
Deve essere aperto nel senso che i paesi devono mantenere libertà in termini di organizzazione della propria politica.
Riguardo al documento in questione, ho presentato un emendamento, a nome del gruppo del Partito popolare europeo, per chiedere che nel campo di applicazione della direttiva si inserisca la ricerca prospettica sugli sviluppi politici relativi a determinate categorie di persone, quali anziani, disabili e altre fasce vulnerabili.
Per tornare comunque alla relazione, in primo luogo, vorrei congratularmi con la relatrice.
E non deve esserci il minimo dubbio sul sostegno che noi del gruppo del Partito del socialismo europeo diamo al coordinamento aperto, se il coordinamento aperto è lo strumento più efficace per realizzare gli obiettivi prefissati.
Non credo, però, che per fare questo ci sia ancora bisogno, nell'Europa di oggi, di investire 55 milioni di euro in pochi anni per aumentare il dettaglio dell'analisi, per fare sforzi di collegamento tra le esperienze dei paesi, per promuovere la cooperazione - non si capisce bene cosa sia in campo occupazionale - da parte dei singoli paesi.
Nel mio paese, l'Italia, grazie a qualche riforma - assolutamente timida, osteggiata dai sindacati - di liberalizzazione del mercato del lavoro, nell'anno che abbiamo alle spalle si sono ottenute centinaia di migliaia di posti di lavoro, che sono andati prevalentemente nelle aree svantaggiate del sud, alle donne e ai giovani, ma con delle misure strutturali che sono quelle che servono e non - mi spiace - grazie a nuovi e costosissimi studi.
In questo contesto si dovrà lasciare ampio spazio al ruolo delle parti sociali, nonché alle esperienze delle persone colpite dalla disoccupazione e dei lavoratori che hanno tratto beneficio da iniziative occupazionali.
Questo, signor Presidente, sarebbe il nostro giusto contributo alla divulgabilità della Strategia europea per l'occupazione.
Più recentemente, il consiglio europeo di Lisbona ha definito come obiettivo strategico la trasformazione dell'Unione europea nello spazio economico più dinamico e più competitivo del pianeta, fondato sulla conoscenza e in grado di garantire una crescita economica sostenibile che promuova un livello occupazionale maggiore e più qualificato e una migliore coesione sociale.
Io credo invece che il testo andasse bene nella sua versione originale.
Il secondo punto riguarda il bilancio.
Temo che ci vorrà ancora molto tempo perché questo concetto venga applicato, e forse, data la mia età, saranno i miei successori ad essere per primi testimoni di un nuovo approccio.
Invito gli onorevoli deputati a rilevare che anche il leader della Chiesa nazionale scozzese, che riceveremo stasera, ha partecipato attivamente alla protesta.
Istituzione di un partenariato per l'adesione della Turchia
Adesso si tratta, con la discussione e la votazione di oggi, di preparare la Turchia all'adesione o, per meglio dire, alla possibilità di avviare i negoziati.
Qui sta il significato della mia relazione e di quei paragrafi - che a quanto pare adesso sono stati messi in discussione - che mirano ad equiparare la Turchia a tutti gli altri candidati.
E' compito della Turchia, ovviamente, adottare decisioni di politica interna.
In primo luogo - non voglio affatto negarlo - la Turchia rappresenta un importante fattore economico.
Occorrerebbe un atteggiamento più pacato ed attivo in merito alla questione armena.
Dal momento che la commissione per gli affari esteri riesamina il bilancio punto per punto, ci consideriamo soddisfatti dal punto di vista economico.
Sappiamo tutti che c'è una differenza tra la Turchia, in quanto candidato che non può ancora accedere ai negoziati in merito all'adesione non avendo soddisfatto i requisiti politici di Copenaghen, e altri paesi candidati che hanno già avviato le trattative per entrare a far parte dell'Unione.
Penso che sotto il profilo della tecnica di bilancio si tratti di una manovra assai difficile.
Anch'io sono del parere che si debbano concludere degnamente questi accordi.
Sono in molti però a ritenere che il sistema democratico cominci e finisca con il sistema pluripartitico e lo svolgimento di elezioni a intervalli regolari; questo però non basta.
Questa è la forza della grande Europa e chiunque desideri partecipare alla grandezza di questo continente deve condividerne con sincerità i principi, perché altrimenti le porte dell' Europa non si spalancheranno.
A tale riguardo, il mio gruppo si trova ancora dinanzi allo stesso problema.
Come noto, abbiamo espresso - ed esprimiamo tuttora - gravi critiche nei confronti del governo turco per quanto concerne i diritti dell'uomo, la questione curda e la posizione di predominio dell'esercito.
A tale regime sono anche associate le torture, il ricorso alle quali è facilitato dalla detenzione in celle individuali.
L'abbiamo espressa chiaramente nella seduta plenaria del Parlamento tenutasi lo scorso novembre nell'ambito della discussione sulla relazione relativa ai progressi compiuti da detto paese per prepararsi all'adesione.
Infine, com' è possibile che nessuno metta in discussione l'impatto che la dimensione demografica della Turchia rappresenta per la coesione economica e sociale di un'Europa ampliata?
Per noi questo passo si è spinto ad ogni modo troppo in là.
In questo contesto, un aspetto di grande attualità riguarda la libertà d' espressione, il funzionamento del sistema giudiziario e le condizioni nelle carceri turche.
A mio parere, questo conferma la disponibilità delle autorità turche ad impegnarsi con noi in modo aperto e positivo.
In questo contesto, non si dovrebbe fare ricorso alle strutture del Parlamento per allestire mostre destinate ad incitare all' odio, e mi auguro che il Presidente voglia comunicare questo orientamento ai questori.
Guardiamo avanti anziché riandare costantemente al passato.
Deploriamo che spesso in questo Parlamento si sentano voci dissenzienti.
Signor Presidente, siamo contrari all' adesione della Turchia all' Unione europea in quanto convinti che il popolo turco non ne trarrebbe alcun vantaggio.
Un senso di solidarietà e fratellanza nei confronti del popolo turco, che è soggetto a tale politica, ci induce quindi a bocciare la proposta del Consiglio, che dà anche la misura dell' ipocrisia contenuta sia nelle dichiarazioni democratiche che nella relazione Swoboda.
Ha concluso che tutti i paesi, con l' unica eccezione della Turchia, rispettano i criteri politici stabiliti a Copenaghen.
L' articolo 4 della proposta esaminata dall' onorevole Swoboda dev' essere immediatamente applicato.
Il messaggio è una risposta affermativa, sebbene contenga questi ragionamenti, queste condizioni, questo incoraggiamento ad adottare effettivamente misure concrete nel futuro immediato.
Ne propongo alcune, per esempio la scarcerazione del premio Sacharov Leyla Zana, l' assunzione di un atteggiamento e di un impegno costruttivo nei riguardi di Cipro e del popolo curdo e, ovviamente, l' imprescindibile introduzione di emendamenti ad alcune leggi emanate da una dittatura militare che continuano a costituire una violazione dei diritti umani.
Ne discende che la Turchia, Malta e Cipro non hanno una posizione paritaria rispetto agli altri paesi candidati e che l'aiuto di preadesione viene finanziato a titolo di due rubriche; questa contraddizione offusca la trasparenza del bilancio.
Gli stanziamenti di pagamento sono ben lontani dagli stanziamenti di impegno: si tratta di un chiaro caso di sopravvalutazione di bilancio che si traduce inevitabilmente in risorse finanziarie non utilizzate, restituite poi agli Stati membri.
Per il finanziamento delle attività da essa previste si è dovuto ricorrere, per ben due anni di seguito, allo strumento di flessibilità e sottrarre da esso circa 200 milioni di euro ogni anno. In realtà lo strumento di flessibilità è una risorsa di cui il Parlamento dispone per le spese impreviste.
Anzitutto cito i recenti fatti nelle carceri turche, condannati dal Parlamento europeo, e in secondo luogo ricordo l' irrigidimento nelle posizioni del leader turcocipriota Denktash, il quale si rifiuta di partecipare ai colloqui intercomunitari, incoraggiato dall' atteggiamento turco.
Appoggiamo quindi le proposte del relatore che sostengono lo spirito dell'iniziativa della Commissione e, in particolare, permettono alla Turchia di beneficiare dell'aiuto conferito con lo strumento strutturale di preadesione e col programma speciale per l'agricoltura e lo sviluppo rurale.
In primo luogo gli strumenti finanziari ISPA e SAPARD dovrebbero subire dei tagli e in secondo luogo andrebbe rivisto l'accordo finanziario di Berlino.
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, vorrei innanzitutto complimentarmi con l'onorevole Swoboda per la sua relazione e ringraziare il Parlamento nel suo complesso per la discussione estremamente costruttiva e responsabile, che credo rappresenti un segnale positivo, ma anche molto chiaro per la Turchia.
Ciò mi porta al mio secondo punto.
Tutti i presenti in Aula saranno senz'altro d'accordo con me quando affermo che la stabilità di uno Stato, a lungo andare, è garantita solo dal fatto che esso sia fondato sui valori che noi condividiamo, quali democrazia, Stato di diritto e tutela delle minoranze.
Con ciò non è detto che siamo già in grado di sapere se tutto quanto ci dirà la Turchia nella sua risposta corrisponderà pienamente alle nostre aspettative.
Pertanto l'onorevole Swoboda ha pienamente ragione quando afferma che la palla si trova nella metà campo turca.
Ma ciò non significa che l'Unione europea possa modificare il proprio carattere interno a causa dell'importanza strategica della Turchia.
Solo SAPARD è stato erogato con un certo ritardo per via del suo regolamento, ma gli stanziamenti programmati per l'anno 2000 si esauriranno completamente nel corso del 2001 e non ci sono fondi inutilizzati.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, desidero anzitutto dichiararmi totalmente d'accordo con il ringraziamento che il Commissario Verheugen ha rivolto all'onorevole Swoboda per l'eccellente relazione sull' assistenza alla Turchia nel quadro della strategia di preadesione, discussa in Aula.
Desidero soltanto dire che il Consiglio ritiene che questi temi siano ovviamente della massima importanza.
dichiarazione della Commissione: rapporto sintetico sui progressi fatti dopo Lisbona e le azioni future;
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il Vertice di Lisbona ha lasciato un' importante eredità: è stato definito un compito di grande portata e si è elaborato un progetto coraggioso.
Ha infatti proposto come obiettivo il raggiungimento della piena occupazione e la promozione all' interno dell' Unione europea del potenziale di innovazione dei cittadini, della capacità di formazione e di aggiornamento, della determinazione a prendere in mano il proprio destino e della capacità di occuparsi del benessere proprio e della propria famiglia.
Molti di coloro che hanno lavorato una vita intera per realizzare un mercato comune liberalizzato devono andare un po' avanti nel loro processo mentale per comprendere che soltanto la coesione sociale e la politica occupazionale promuovono la produttività sociale necessaria al mercato unico per giungere al suo compimento.
Il Vertice di Stoccolma riveste pertanto importanza decisiva.
La mia ultima osservazione riguarda l' aumento dell' occupazione e l' incremento del tasso di attività: va ricordato che due terzi della differenza tra il livello del prodotto interno lordo degli Stati Uniti e quello dell' Unione europea si devono proprio al diverso utilizzo della forza lavoro.
Infine, l' istruzione.
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, signor Presidente della Commissione, è con grande interesse che partecipo alla discussione sulla relazione dell'onorevole Bullmann sui preparativi in vista del Consiglio europeo di Stoccolma e sulla relazione Gasòliba i Böhm sull'impatto della liberalizzazione e del processo di riforme economiche sulla crescita economica nell'Unione.
La piena occupazione dovrà costituire un obiettivo fondamentale per la politica economica e sociale dell'Unione.
Il Consiglio europeo di Stoccolma del 23 e 24 marzo sarà il primo di una serie di vertici nel corso della primavera, finalizzati a dare impulso al cammino verso gli obiettivi strategici definiti a Lisbona.
E' nell'interesse di tutti noi.
. Signor Presidente, non so se in questi quattro minuti riuscirò ad essere convincente.
Abbiamo rinnovato, aggiornando anche il pacchetto degli strumenti operativi che accompagnano questo sforzo, la volontà di costruire nell'Europa lo spazio economico più aperto e competitivo e fondato sui presupposti della società dell'informazione e della conoscenza.
Per l' economia europea l' apprendimento lungo tutto l' arco della vita costituisce uno strumento essenziale per sviluppare il necessario capitale umano che va messo a disposizione della società della conoscenza.
L' Unione europea si è proposta l'ambizioso obiettivo di diventare entro il 2010 lo spazio economico più dinamico del mondo.
A tal fine si devono realizzare alcune condizioni ed assolvere determinati compiti.
Dobbiamo tuttavia discutere anche della flessibilità dei mercati del lavoro.
In confronto con altri paesi del mondo la diffusione continua ad essere troppo limitata.
Ma anche nel settore delle nuove tecnologie come la biotecnologia occorre procedere con maggiore decisione e ottimismo.
In linea generale sono contrario a questa distinzione.
In Baviera vi è un falegname che gestisce già il 70 percento del suo volume d' affari attraverso Internet.
Non possiamo di certo esporre dall' oggi al domani il mercato europeo dell' acqua con i suoi alti standard di qualità alla concorrenza.
Anche le grandi strutture sociali acquisite rappresentano un capitale per l' Europa.
Tuttavia non dobbiamo rinunciare alla responsabilità politica.
Il processo dell' unione monetaria, gli obiettivi in termini di inflazione, andamento dei tassi e deficit pubblico hanno dimostrato la validità di questa scelta; ora si procede a fare altrettanto anche in materia di livelli occupazionali, emarginazione e questioni demografiche.
Vista la sua crescente importanza, occorre un accordo interistituzionale che rafforzi il ruolo del Parlamento al riguardo.
Non dimentichiamocene!
Sarà necessario vigilare affinché il documento di Göteborg riordini le priorità di Lisbona.
Il Parlamento vi sta riflettendo.
Potrei affermare che si tratta di un' integrazione negativa, nel senso utilizzato da Tinbergen, e non di un' integrazione del tutto positiva.
Si tratta di indicatori nazionali comparabili, e ciò è utile; tuttavia non si trovano indicatori europei che permettano di situare l' Europa nell' ambito dell' economia mondiale e di applicare politiche comuni.
Non sa assolutamente di cosa si tratta.
Ciò che è di difficile comprensione, invece, non è il lavoro dei colleghi bensì, condividendo la risultanza del Consiglio di Lisbona, il perché l'Unione entri a volte in contrasto con i principi che manifesta.
Eppure, dinanzi alla crescente precarietà e povertà, non sembra restare altro da fare, a livello nazionale e comunitario, che rappresentarle statisticamente al meglio.
Comunque, se la virtuosità dei conti pubblici è fondamentale, essa, comparata con la crescente povertà e precarietà, non può trovare solo significato nella riduzione della spesa sociale senza una considerazione non statistica sull'andamento demografico e sulle giustificazioni, stridenti a volte, delle continue richieste di riduzione del costo del lavoro senza un concreto impianto partecipativo.
Ieri, Alan Greenspan ha spiegato che nel 2001 l'economia statunitense crescerà solo del 2,5 percento e che la disoccupazione salirà dello 0,5 percento dal 4-4,5 percento: questi sono i dati dell'economia dinamica e competitiva.
Ho accolto con molto favore la proposta di Tony Blair di pensare a un'Europa che preveda che si possa lavorare oltre i sessantacinque anni, perché vengo da un paese dove le persone vanno in pensione a cinquantacinque anni e magari anche meno e dove queste pensioni vengono pagate con i contributi dei lavoratori più giovani.
Ciò è ben lontano dal costituire una soluzione ideale, certo, ma poco è sempre meglio che niente.
Per farla breve, gli indicatori sono uno strumento per poter adottare degli adeguamenti a livello politico, ma non rappresentano di per sé un obiettivo.
Per questo sosteniamo la richiesta dei liberali secondo cui le nuove statistiche non devono gravare sulle piccole e medie imprese; bisogna ricorrere al materiale disponibile.
Il messaggio fondamentale che il mondo europeo globalizzato e gli europei all' interno di questo mondo globalizzato devono salvaguardare è: occorre soprattutto mantenere la competitività della nostra economia e neanche questa relazione deve porvi limitazioni.
Onorevole Friedrich, anche un ampliamento della compartecipazione può rappresentare un incentivo per motivare i lavoratori e comportare di conseguenza un aumento della produttività.
Nel contempo si deve sviluppare un policy mix che aiuti a compensare gli effetti di un possibile impatto negativo a livello di domanda da parte degli Stati Uniti sul mercato europeo con un aumento della domanda interna.
A tal fine occorre utilizzare proprio gli strumenti della privatizzazione e della liberalizzazione.
La Presidenza del Consiglio svedese ha chiesto democrazia e trasparenza in questo settore.
Signor Presidente, vorrei congratularmi con la Commissione per il suo rapporto sintetico e perché continua a mantenere alta la pressione su Consiglio e Parlamento affinché rispettino le promesse fatte nell' ambito del processo di Lisbona.
Invece non pare proprio che sia così, men che meno nella relazione Gasòliba i Böhm, che è invece un'ode alle deregolamentazioni, alle privatizzazioni e ai tagli allo Stato sociale, ossia a tutto ciò che crea profondi divari sociali e che distrugge l'ambiente.
A tutti i fondamentalisti del mercato raccomando la lettura del Guardian di oggi: «California e Nuova Zelanda, un tempo campioni delle privatizzazioni, volgono entrambe le spalle alla deregulation.
Anzi, sono pronte a rinazionalizzare.
Tuttavia, secondo la Commissione è fuori discussione che essi possano trarne i meritati benefici.
Ci servono per esempio, in tempo breve, dati sullo sviluppo del prodotto nazionale lordo e delle sue componenti.
Devono solo dichiarare il proprio interesse finanziario in seno alla commissione o in seduta plenaria qualora intendano intervenire in materia.
Possiamo quindi cominciare a votare.
In queste condizioni, onorevole Medina Ortega, penso che non sia necessario che io chieda a dodici colleghi di alzarsi, perché immagino che siate almeno dodici.
Era essenziale precisarlo prima del voto.
Occorre attenersi alla versione inglese, in cui sono state aggiunte le parole his or her.
Sulla base delle osservazioni fatte dai colleghi, dobbiamo prestare particolare attenzione alla coerenza delle versioni linguistiche.
E' una questione non priva di un significato di principio, poiché l' articolo 152 sancisce che non ci può essere armonizzazione all' interno del settore della sanità.
La cosa degna di nota, che motiva la richiesta del gruppo di rinvio in commissione, è che tale questione assolutamente cruciale, relativa alla base giuridica, non è spiegata da nessuna parte: né nella proposta della Commissione, né nella relazione della onorevole Müller; in proposito, rimando ad una serie di decisioni della Corte di giustizia relative alla delimitazione di confine.
Il minimo che possiamo pretendere è che la questione venga studiata, e per questo richiediamo il rinvio in commissione.
Come previsto dal Regolamento, consulterò l'Assemblea.
Si tratta di armonizzare la legislazione in vigore negli Stati membri in materia di integratori alimentari, anche al fine di tutelare i consumatori.
Signora Presidente, vorrei sapere se è stata verificata l' ammissibilità dell' emendamento n. 3, dal momento che opera una chiara discriminazione fondata sulla religione.
Non vedo quindi alcun problema; è la prima volta che emerge una questione simile.
E' certamente un voto importante perché questa direttiva prende in considerazione il principio di precauzione ma non lo confonde con la proibizione e, dopo tre anni di questo lavoro, riteniamo di aver compiuto un passo importante.
Mi auguro che siano così superati veti e proibizioni ma mi auguro, soprattutto, che questo non rimanga nel campo dell'agrobusiness, ma si riferisca anche, il più presto possibile, al campo della ricerca medica e non ci si faccia oscurare, appunto, da veti di tipo clericale o religioso.
L' anno scorso oltre 6000 ettari di terreno agricolo in quattro Stati membri dell' Unione europea sono stati seminati con varietà di colza contaminate da piante geneticamente modificate.
Non si può votare sull'emissione di OGM senza queste garanzie.
Le incertezze ammesse dagli autori della direttiva dimostrano ancora una volta che è indispensabile imporre una moratoria sulla produzione di OGM per motivi legati all'ecologia e alla salute pubblica.
Tuttavia, prevede anche la possibilità di concedere autorizzazioni per coltivazioni su vasta scala e, a nostro avviso, non applica totalmente il principio precauzionale.
Tutto ciò rafforza le nostre riserve e la nostra convinzione che, a parte il necessario rafforzamento dei controlli e della vigilanza, i tempi non siano ancora maturi per legalizzare l' emissione deliberata nell'ambiente di organismi geneticamente modificati.
EMAS deve rappresentare uno stimolo.
Auspichiamo che la decisione attuale contribuisca a correggere tale orientamento, perché EMAS è molto meglio di ISO in quanto prevede che vengano segnalate le imprese migliori, mentre con ISO si distingue soltanto chi è migliorato rispetto a prima, senza tuttavia che sia definita e comunicata la situazione precedente.
Sarebbe ora che, nell'attività legislativa europea nel settore dell'ambiente, si facesse veramente sul serio.
Credo che le direttive e i regolamenti che fanno rispettare l'ambiente debbano essere obbligatori e non ci si possa affidare alla volontarietà e alla buona volontà delle ditte di rispettare queste regole.
Constato peraltro con piacere che dopo questa battaglia di emendamenti e dopo tutte le pressioni da parte di gruppi di ogni tipo, la posizione comune non è stata praticamente, modificata.
Siamo favorevoli al diritto di autori, artisti, compositori, interpreti, scrittori, giornalisti, eccetera, a vivere in modo dignitoso del loro lavoro.
Per queste grandi imprese il diritto d'autore significa solo il loro diritto a ricavare il massimo profitto a danno degli autori e del pubblico, nonché di organizzazioni, per esempio le biblioteche, che cercano di mettere a disposizione del pubblico opere alle quali non avrebbe altrimenti mai accesso.
Il mondo culturale e gli autori non si sono lasciati ingannare e si sono mobilitati con molta determinazione.
Per l'industria che sfrutta le tecniche dell'informazione dette, con ampollosità, tecnologie, la proposta di direttiva di Bruxelles sui diritti d'autore costituisce un buon compromesso.
Per gli autori ed i compositori, il compromesso indebolisce la protezione del diritto d'autore.
Non riteniamo che il Parlamento disponga di competenze adeguate per prendere posizione in merito a dettagli tecnici di natura tanto specialistica come in questo caso, anche se condividiamo, nella sostanza, le regole che discendono dalla proposta di direttiva.
La questione degli integratori alimentari è un problema di sanità pubblica in rapporto al quale occorre decidere, del tutto o in parte, sulla base dell'articolo 152 del Trattato, che esclude l'armonizzazione.
Tuttavia anche in questo caso conta la qualità e non la quantità.
Sono convinto che il dibattito pubblico inizi soltanto adesso.
Diciamo sì a moto più pulite, quindi, sì a nuovi protocolli di prova più conformi all'uso reale dei veicoli, sì al calendario che l'industria ha giudicato realistico, mentre ci opponiamo a norme di emissione irrealistiche, a dispositivi supplementari che non si esigono per altre modalità di trasporto, ossia in altre parole diciamo no agli emendamenti dell'onorevole Lange.
L'imminente Consiglio di Stoccolma di marzo continuerà a sviluppare l' agenda europea su temi quali un' economia flessibile, la liberalizzazione dei mercati del gas e dell' elettricità, la liberalizzazione dei servizi postali, la riforma del settore dei servizi finanziari, le proposte sulle telecomunicazioni e il commercio elettronico, misure atte a creare un ambiente favorevole alle PMI ed obiettivi strategici in materia di occupazione, a beneficio di tutti i cittadini dell' Unione europea.
Aspettarsi un'iniziativa del genere dalle Istituzioni europee significa tuttavia chiedere loro l'impossibile.
Si tratta infatti più precisamente di coprire le seguenti attività:
In tale relazione si chiede inoltre una valutazione quantitativa e qualitativa degli effetti di tale strategia, nonché un'analisi delle necessità, in modo da predisporre un piano su misura che tenga conto della politica economica generale.
Sono favorevole a che la Turchia entri nell'Unione europea, ma chiedo ai tanti che se ne interessano di aggiungere una clausola all'accordo tra l'Italia e la Turchia.
Al di là pertanto di quello che può essere il passato, al di là di quello che rappresento in quanto erede della Repubblica Serenissima che contro i turchi ha fatto barriera in quegli anni, la preoccupazione è molto forte, e voglio chiedere a lei, signora Presidente, di verificare fino in fondo affinché non si abbia una serpe in seno in un prossimo futuro.
Queste pressioni, questo ricatto continuo non sono ammissibili da parte di un paese che aspira ad essere ammesso nel club europeo.
In linea di massima, l' unanimità è stata raggiunta su proposte importanti che si rivolgono tanto agli altri organismi dell' Unione europea, per non parlare degli Stati membri, quanto alla Banca europea per gli investimenti.
Vorrei ora parlare in breve di ciò su cui tra noi manca l' unanimità: si tratta dell' importanza ufficiale delle ONG nella definizione delle decisioni della Banca europea per gli investimenti, dell' affermazione dell' obiettivo di Kyoto come aspetto davvero predominante e, infine, delle modalità di controllo prudenziale della BEI.
Un ultimo importante punto è rappresentato dal fatto che, per quanto riguarda le risorse comunitarie, la BEI ricadrà sotto il controllo della Corte dei conti europea, la quale deve verificare gli obiettivi e la legittimità degli investimenti effettuati con fondi messi a disposizione dall'Unione europea.
Il relatore propone che nella commissione preposta all'audit sieda un rappresentante della BCE, ma una commissione di audit espleta più una funzione di verifica che una supervisione bancaria, mentre devono essere assicurate entrambe le funzioni.
Tale promessa riguardava l'assunzione di un maggior numero di donne, per cui la BEI avrebbe dato lavoro - o perlomeno intende farlo - ad un pari numero di donne ed uomini.
Per questi motivi diamo il nostro pieno appoggio alla relazione.
Alcuni giorni fa lei ha tenuto la conferenza stampa annuale in cui ha illustrato i risultati per il 2000.
In Aula non ci vengono quindi comunicate delle primizie, bensì discutiamo di un documento che è stato presentato quasi contemporaneamente.
La BEI ha fatto proprie le sfide politiche emerse dai Consigli europei; nella relazione annuale in esame ritroviamo infatti gli impulsi trasmessi nel corso del Vertice di Lussemburgo e dal programma d'azione speciale Amsterdam.
Il nostro gruppo infatti intende portare avanti il dibattito sul ruolo della BCE, anche per quanto concerne il controllo delle norme discrezionali e la vigilanza bancaria.
Questo principio sarà ancor più necessario nella misura in cui procediamo all' allargamento a nuovi Stati membri.
Credo però che anche le attività delle reti transeuropee meritino molta attenzione, soprattutto i mezzi di trasporto che sono orientati a criteri europei.
Ritengo inoltre che il lavoro della Banca centrale europea sia essenziale anche in molti altri ambiti, soprattutto per quanto concerne le piccole e medie imprese.
Vi assicuro che lo considero un onore, ma anche il segno della volontà del Parlamento europeo d'interessarsi alle attività di tutte le Istituzioni europee, allo scopo di far intendere meglio la voce dei cittadini che rappresenta.
La preparazione dei paesi candidati all' adesione: nel corso dei prossimi tre anni, abbiamo intenzione di assegnare tra 3 e 4 miliardi di euro a progetti volti ad aiutare i paesi candidati a soddisfare le condizioni di adesione, in particolare nel settore delle infrastrutture per i trasporti sul quale l' onorevole von Wogau ha giustamente insistito.
Infine cito, come ultima priorità, il sostegno alla politica comunitaria di cooperazione, in particolare nel quadro del recente accordo di Cotonou.
In particolare, la raccomandazione n. 4 invita la BEI ad effettuare uno studio più approfondito sul contributo effettivo degli investimenti allo sviluppo regionale.
Condivido la tesi cui ha fatto riferimento il Presidente, esposta nella relazione, secondo cui la Banca europea per gli investimenti è uno strumento delle politiche dell' Unione europea, ma non dobbiamo dimenticare che la BEI ha l' obbligo di fare un uso ottimale delle risorse di cui dispone.
Credo che tutto ciò andrà a beneficio delle operazioni della Banca ed anche delle politiche adottate.
In primo luogo, se discutiamo continuamente su che cosa renda l' Europa così speciale e ci interroghiamo sui motivi che ci permetteranno in futuro, com' è possibile e auspicabile, di diventare un modello per il mondo, dobbiamo però essere in grado di dimostrarlo anche con i numeri.
Al riguardo sono già intervenuti stamattina alcuni membri del gruppo verde.
E' necessaria una nuova politica in materia di controllo delle concentrazioni e di concorrenza.
Nel contempo si ribadisce la necessità di creare un mercato del lavoro più flessibile, con maggiore mobilità ed adattabilità, il che significa un'occupazione più precaria con meno diritti per i lavoratori, nonostante si riconosca che il livello di disoccupazione è ancora troppo elevato e che è inaccettabile il perdurare della povertà e dell'esclusione sociale all'inizio del nuovo millennio.
Grazie a una lungimirante politica che prevedeva anche l'apertura dei mercati, il "sistema Svezia" vanta, tanto nella vecchia quanto nella nuova economia, notevoli successi.
Ieri ho ascoltato il Segretario di Stato Ekström, responsabile dell'organizzazione del Vertice di Stoccolma.
Infine tengo a dire che la crescita economica va naturalmente di pari passo con l'occupazione e con la protezione sociale.
Terzo e ultimo punto: l'occupazione.
Mentre la Commissione europea ha predisposto in questo settore alcune iniziative e progetti europei di importanza rilevante, manca tuttora un coordinamento effettivo dei programmi nazionali e dei progetti pubblici e privati che si definiscono in ogni paese.
In secondo luogo, la messa in opera nell'Unione - anche in questo caso sulla base di alcuni esperimenti di coordinazione aperta - di un sistema di formazione e di addestramento lungo tutto il corso della vita.
Signor Presidente, mi rallegro che sia arrivata la Presidenza svedese.
Dopo di che hanno fatto ritorno a casa, ci hanno bevuto sopra, ci hanno fatto sopra una bella dormita e tutto è rimasto al punto di prima.
Ci vuole ben altro perché l'Europa possa fungere da traino dell'economia mondiale ora che sembra che la leadership degli Stati Uniti venga a mancare.
Non si deve tralasciare il fatto che l' obiettivo della riduzione dell' inflazione era diventato, almeno a mio modo di vedere, una priorità assoluta anche a scapito dell' occupazione.
Si basano sull' idea che questa crescita debba essere sostenuta da riforme strutturali.
Ci auguriamo, a questo proposito, che si compiano progressi significativi in vista dell' elaborazione di una direttiva quadro riguardante i servizi d' interesse generale.
Signor Presidente, sono lieto che il Presidente in carica del Consiglio sia di nuovo in Aula.
Nonostante tutta la stima per la sua persona avrei tuttavia desiderato, in considerazione delle pari opportunità tanto proclamate dalla Svezia, che fosse stata presente all'Assemblea il Sottosegretario di Stato, signora Ekström, che ieri ha partecipato alla riunione congiunta della commissione per i problemi economici e monetari e della commissione per l' occupazione e gli affari sociali.
E' sorta una nuova dinamica con mercati del lavoro più flessibili, tuttavia non tutti tengono il passo.
Da un lato, stando alla destra liberista, l'Unione dovrebbe servire unicamente a deregolamentare e ad aprire i mercati, rendere possibile il libero scambio, eccetera. La lotta alla disoccupazione e lo sviluppo dello Stato sociale, invece, secondo costoro sono unicamente una questione nazionale.
I nuovi Stati membri necessitano, in massima misura, di uno sviluppo in parallelo di aspetti quali crescita, benessere, diritti sociali e influenza dei comuni cittadini e lavoratori.
A ragione la commissione per l' occupazione e gli affari sociali rivendica questo metodo per combattere anche la disoccupazione giovanile, come ha detto in maniera eccellente il relatore per parere, onorevole Cocilovo.
Vorrei cercare di esporre alcune osservazioni.
Se si analizzano i dati sull' occupazione, risulta chiaro quali sono i risultati raggiunti.
Per esempio, gli orientamenti generali di politica economica per il 2000 modificano già in modo sostanziale la loro struttura tradizionale in modo da comprendere nelle diverse politiche quelle misure che sono una conseguenza della strategia definita a Lisbona.
Né questi strumenti né queste politiche vivono di vita propria: essi sono tutti correlati.
E' chiaro che gli indicatori non sono obiettivi di per sé, ma strumenti che ci devono permettere di procedere e di interpretare la realtà in modo più globale e più corretto.
Tuttavia, è altrettanto vero che un numero minore di indicatori renderebbe molto più difficile interpretare la realtà che intendiamo conoscere.
Non converrebbe esaminare queste due questioni?
Una questione che vorrei evidenziare è quella delle riforme strutturali.
Per concludere le mie osservazioni, vorrei dire che in questo momento può essere utile insistere sul fatto che il processo contemplato nel rapporto sintetico è un processo globale che esige coerenza tra la stabilità macroeconomica, fattore che consideriamo fondamentale, l' occupazione, le riforme e la coesione sociale.
In materia di coesione sociale dobbiamo darci un' impostazione di ampia prospettiva, che non deve limitarsi a singole questioni, ma affrontare anche problemi regionali, come hanno sottolineato alcuni deputati.
Crescita sì, ma una crescita coniugata con la coesione sociale, una crescita che ci permetta di affrontare il futuro in termini di sfida tecnologica; in fin dei conti sono questi gli obiettivi di Lisbona e quindi anche gli obiettivi su cui intendiamo puntare nel nostro rapporto.
Parlerò più estesamente di quest' argomento, ma farò un breve cenno anche agli altri due problemi.
La risoluzione comune fa riferimento al Vertice di Tampere in occasione del quale i governi degli Stati membri hanno stabilito che lo status giuridico dei cittadini dei paesi terzi doveva essere ravvicinato a quello dei cittadini degli Stati membri.
Signor Presidente, il dossier oggi in esame divide l'Assemblea e lascia spazio alle emozioni - anche la relatrice ne è vittima, anche se riesce a dominare i propri sentimenti.
Non ha fornito alcuna risposta alle domande formulate dall'onorevole Rocard.
Onorevole Lambert, in tutto questo non vi è dunque nulla di strano; basta che guardi il suo dossier e scoprirà immediatamente che è meglio giocare nella nostra squadra e far sì che riusciamo a sederci ad un tavolo con il Consiglio.
Si tratta di una relazione di carattere tecnico e il gruppo dei socialisti ritiene corretto che essa sia stata separata dalla nostra dichiarazione politica.
Penso che lei faccia molto rumore per nulla a proposito di questa relazione. Anzi, con tutta probabilità lei compromette anche un rapido adeguamento giuridico.
La nostra posizione, che abbiamo sempre sostenuto negli ultimi sei anni e che rappresentiamo anche in seno alla commissione, è ovviamente quella di assicurare in Europa, nella maniera più veloce e più ampia possibile, il diritto alla libera circolazione, i diritti dei lavoratori subordinati che si spostano all' interno della Comunità e i diritti dei cittadini di Stati terzi e dei loro familiari.
Noi tutti lo sappiamo.
A lungo termine ciò metterà a repentaglio l'economia europea.
Signor Presidente, ringrazio di cuore l'onorevole Rocard per il suo intervento interessante ed ispiratore.
Desidero citare l'esempio di una donna svedese che risiede nei Paesi Bassi, dove è pure assicurata; se ritorna in Svezia il sistema locale di assistenza sanitaria non può garantirle le necessarie cure perché i Paesi Bassi non accettano che i cosiddetti pazienti privati ricadano sotto il regolamento.
Finora abbiamo avuto pochissime opportunità di apportare delle modifiche, perché il solo diritto che spettava al Parlamento era quello di consultazione.
E' ovvio che vi sono sempre divergenze per quanto concerne la formulazione dei vari emendamenti, ma mirano tutti allo stesso scopo.
Sento dire che forse questa sarà l'ultima volta: mi auguro che sia vero.
Signor Presidente del Consiglio, è scandaloso che dopo tanti anni la proposta della Commissione in merito al coordinamento e all'ampliamento continui a trovarsi sul tavolo del Consiglio.
Presidente Danielsson, sinceramente speravo con tutto il cuore che, a nome della Presidenza svedese, lei avrebbe dato prova di un notevole impegno così da sbloccare la situazione e da comunicarci un calendario da cui sarebbe emerso quando sarebbe stata presa una decisione su questo importante regolamento.
So che la Presidenza belga è più che disposta a giungere ad un accordo politico sul contenuto di questo dossier e sulle relative scadenze.
Ritengo che, per quanto concerne i suddetti dossier, sia più opportuno continuare a muoverci in un'unica direzione e che non dobbiamo sfruttare questa direttiva per fare della propaganda politica a buon mercato a scapito dei lavoratori frontalieri.
Al Consiglio europeo di Nizza, la Danimarca ha lottato duramente contro una modifica dell' articolo 42 e contro le decisioni a maggioranza in relazione all' articolo 42.
So che molto è stato fatto per cercare eventualmente un' altra base giuridica, per esempio, nell' ambito della cooperazione giuridica.
Siamo in presenza di un tema altamente complesso sul piano tecnico ed è occorso del tempo per saggiare le reazioni del Consiglio e per dare sia a quest'ultimo, sia alla Commissione la possibilità di una visione d'insieme, di una riflessione e di una preparazione adeguata in vista di futuri negoziati.
1408/71. Tuttavia, gli emendamenti ora in esame propongono una modifica sostanziale del regolamento e vanno chiaramente oltre il carattere tecnico dell' aggiornamento proposto dalla Commissione; a nostro parere, la discussione sull' aggiornamento tecnico non va confusa con una discussione sulle modifiche sostanziali.
Comunico di aver ricevuto tre proposte di risoluzione1 ai sensi dell' articolo 42, paragrafo 5, del Regolamento.
Ritengo che in tal senso sia inaccettabile la decisione di escludere la mia interrogazione sul signor Solana e chiedo quindi alla Presidenza di riesaminarne collegialmente l' iscrizione all' ordine del giorno della prossima sessione, poiché in essa non vengono espressi più giudizi e pareri di quanti non ve ne siano nelle normali interrogazioni degli altri parlamentari.
Sottoporrò il suo punto di vista al Presidente del Parlamento perché io non sono un tribunale e in questo momento non sono nemmeno in grado di giudicare i suoi argomenti comparativi di irregolarità.
Non sono in causa i principi generali; non stiamo parlando né di morale, né di altri valori superiori.
Eppure ritengo che non sussista alcun dubbio sul fatto che ogni provvedimento eventualmente necessario nel quadro della politica europea di sicurezza e di difesa si atterrà tanto alla Carta delle Nazioni Unite, quanto, non si dimentichi, ai principi OSCE.
In Europa vi è vasto consenso in ordine alla necessità di dotarsi di migliori strumenti per la prevenzione e la gestione delle crisi suscettibili di manifestarsi in Europa e nelle aree vicine.
Mi rendo conto che la mia dettagliata risposta è stata evidentemente troppo vasta per l'onorevole Gahrton.
Le condizioni dei diritti dell' uomo in Turchia e la questione di Cipro rientrano pertanto nel quadro del partenariato per l'adesione della Turchia, oggetto di un accordo politico in seno al Consiglio in data 4 dicembre 2000.
Io non mi spingerei ad affermare che la maggioranza del popolo svedese rappresenti un «piccolo gruppo» credo anzi che questi temi siano oggetto di dibattito anche in altri paesi.
In assenza di una proposta della Commissione, il Consiglio non ha, purtroppo, alcuna possibilità di occuparsi di problemi relativi ai contenziosi in corso.
Questo problema interessa centinaia di cittadini che non vengono liquidati e che hanno subito gravi danni; perciò penso che una dimostrazione di buona volontà da parte del Consiglio sarebbe alquanto opportuna.
Attendiamo quindi le proposte dell'Esecutivo.
Sono fermamente convinto che l'esito finale di questo processo sarà un aumento della trasparenza in seno alle Istituzioni dell'Unione, in larga misura grazie all'indefesso lavoro svolto da questa Assemblea a beneficio della trasparenza nel nostro operato.
Peraltro mi pare che questo dibattito, d'ora in poi, dovrebbe spostarsi probabilmente in un contesto più nazionale.
Questi provvedimenti sono eseguiti a cura degli Stati stessi, ma il Consiglio ne sorveglia l'attuazione pratica tramite i suoi organi competenti.
Ogni settimana sulle coste spagnole assistiamo a centinaia di arresti e ogni settimana si registrano perdite umane, spesso si tratta di donne incinte e, come ho ricordato l'altro giorno, bambini.
Credo inoltre che si tratterà di una questione ancor più importante per la Presidenza belga, quando dovremo procedere a valutare i problemi dell'asilo e dell'immigrazione nonché i risultati raggiunti al vertice di Tampere.
Sono stato proprio io il relatore di tale programma.
Anzitutto nutro naturalmente il massimo rispetto per tutti i provvedimenti presi dal governo spagnolo per aver ragione di questo difficile problema.
Il Consiglio si è soffermato spesso sulla situazione critica in cui versano i profughi nei paesi circostanti che li ospitano e continuerà a farlo anche in futuro.
Posso assicurare che, nella discussione sulla situazione in Afghanistan, anche il Consiglio è consapevole delle terribili testimonianze di cui parla la onorevole parlamentare.
Per molti anni le donne in Afghanistan hanno goduto appieno della vita pubblica, partecipando alle professioni e al mondo del lavoro ed indossando abiti confacenti.
Al contempo, vi veniva ribadito il ruolo chiave di questo settore rispetto al miglioramento della competitività delle industrie europee e alla capacità d' innovazione allo scopo di promuovere l'occupazione nell'industria e settori connessi.
Per mostrare con un intervento concreto fino a che punto esso si sforzi di valorizzare una strategia integrata della dimensione ambientale, il Consiglio intende definire alcune conclusioni già in occasione della sessione di maggio nella quale si riuniranno, per far progredire questo dibattito, tanto i ministri dell'energia quanto i ministri dell'industria.
Signor Presidente in carica del Consiglio, la ringrazio per aver fornito una risposta esauriente a sette interrogazioni.
Vorrei tornare brevemente su un aspetto, che non penso lei abbia davvero affrontato.
L'interrogazione dell'onorevole parlamentare è assolutamente importante.
In realtà sono abbastanza preoccupata per l' andamento di questo processo.
Secondo coloro che hanno sollevato la questione dello sviluppo sostenibile, l' obiettivo da raggiungere sarebbe quello di relativizzare l' importanza dell' ambiente per dare priorità alle questioni economiche.
E' quindi possibile constatare che due di questi elementi, ossia lo sviluppo socialmente sostenibile e lo sviluppo economicamente sostenibile, verranno discussi già al Vertice di Stoccolma.
Credo di avere già in parte indicato una risposta a queste domande.
Tali strategie sono state approntate sulla falsa riga definita a Cardiff; non resta quindi che attendere il lavoro della Commissione.
Mi riferisco al Consiglio "trasporti" , in particolare all' ultima relazione sull' attuazione concreta della strategia, da cui risulta una netta mancanza di progressi su molti fronti nel settore dei trasporti.
Ha anche parlato a lungo dell' energia.
Vi sono numerosi progetti concreti, ma il Consiglio non ha ancora avuto modo di discuterne.
La relazione è stata presentata il 6 dicembre dello scorso anno ed è già stata discussa dai ministri responsabili, dopo essere stata trattata sia a livello di gruppo di lavoro, sia in un incontro tra responsabili dei servizi veterinari.
Si possono inoltre fare pressioni sulla Commissione affinché presenti quanto prima proposte efficaci.
Il Consiglio ricorda inoltre alla onorevole parlamentare che è invece la Commissione l'istanza competente a stabilire se gli Stati membri debbano applicare la legislazione comunitaria in un simile caso, per esempio in base alla direttiva 89/618/Euratom, concernente l'informazione della popolazione sui provvedimenti di protezione sanitaria applicabili e sul comportamento da adottare in caso di emergenza radioattiva, e alla direttiva 96/29/Euratom, che stabilisce le norme fondamentali di sicurezza relative alla protezione sanitaria della popolazione e dei lavoratori contro i pericoli derivanti dalle radiazioni ionizzanti.
Mi consenta di aggiungere quanto segue: questa direttiva riguarda l'aspetto globale della creazione di un mercato interno unitario per i servizi finanziari e pertanto dev'essere valutata positivamente già per la semplice ragione che abbiamo ancora moltissimo da fare per rafforzare, migliorare e consolidare il mercato finanziario interno e per eliminare gli ostacoli ancora esistenti.
Per concludere mi sia concessa un'osservazione affinché non sorgano fraintendimenti di sorta.
La mancanza di un quadro giuridico a livello di Unione europea costituisce tuttavia un potenziale elemento di rischio e in alcuni casi particolari potrebbe causare notevoli problemi.
Di ciò ho già informato la commissione per gli affari esteri.
Il Portogallo ha lasciato a Macao un ordinamento giuridico di tipo democratico occidentale, con istituzioni politiche che funzionano bene, con un capo dell' esecutivo nominato da Pechino, che sostituisce l' ex governatore portoghese, con un' assemblea legislativa composta da 23 membri, con tribunali indipendenti ed una corte d' appello, nonché un efficiente corpo di polizia.
Trattandosi di una regione amministrativa speciale, con un'identità culturale sua propria ed una popolazione mista, sia pure in grande prevalenza cinese, la presenza dell' Unione europea a Macao può soltanto comportare vantaggi per entrambe le parti.
Infatti, va sottolineato non soltanto il contributo che il relatore apporta con questo documento, ma anche il modo costruttivo e coerente con cui egli si è sempre battuto e continua a battersi in seno all'Assemblea per la difesa dei valori più importanti rispetto al progetto stesso dell' Europa.
Preservare e valorizzare tale eredità nell' ambito del nuovo sistema istituito nel dicembre 1999 è per noi un obiettivo importante.
Le ragioni per mantenere e rafforzare la cooperazione bilaterale con la nuova regione amministrativa speciale sono ben note.
Un altro sviluppo positivo è l' intenzione dichiarata di Edmond Ho Hau-Wah di porre fine al monopolio dei casinò nell' ottica di creare un equivalente asiatico di Atlantic City.
Sono lieto che l' onorevole Cushnahan e anch'io abbiamo preso parte a questo dibattito, perché così risulta evidente che questa non è soltanto un' eredità del passato impero coloniale portoghese, ma una questione europea essenziale.
Sono lieto di rilevare che il Parlamento e la Commissione sono giunti a conclusioni generali analoghe sul modo in cui affrontare il futuro di Macao.
Il governo, l' assemblea legislativa e gli organi giudiziari hanno tutti compiuto notevoli sforzi per adattarsi al nuovo contesto.
Riteniamo che l' accordo sia essenziale per le relazioni tra l' Unione e Macao e che costituisca l' elemento di base per lo sviluppo di una maggiore cooperazione commerciale, in particolare con collegamenti diretti tra imprese.
Nel complesso la situazione di Macao è positiva.
Signor Presidente, la mia relazione si riferisce alla quarta consultazione del Parlamento europeo sull' accordo UE-Messico.
Tuttavia, ritengo che alcuni di questi vantaggi per l' UE vadano a scapito della popolazione messicana.
Se ciò significa che vi si possono comprendere l'istruzione e la sanità, senza norme precauzionali, la questione è chiaramente preoccupante.
Raccomando all'Assemblea di sostenere la società civile messicana che chiede la modifica di questa disposizione anticostituzionale.
Ci sono molti problemi fondamentali, da me sollevati, che dovrebbero essere inclusi nell'agenda.
In questo stesso ambito si inserisce l'accordo interinale, che affronta gli aspetti economici e commerciali dell'accordo globale, il cui scopo era quello di avviare quanto prima i negoziati per la liberalizzazione degli aspetti commerciali di competenza comunitaria contenuti nell'accordo globale.
Uno di questi potrebbe essere "l'effetto tequila", che irradia dal Messico dopo le ultime elezioni presidenziali, autentico esempio di civismo che confidiamo avrà benefiche conseguenze sul difficile compito di ridisegnare la nuova carta politica degli Stati Uniti Messicani, nella quale speriamo troveranno posto la separazione dei poteri e le garanzie di alternanza politica e dove siamo certi che prospererà sempre più la necessaria correlazione tra modernizzazione economica e politica.
Da un lato, si invoca la Costituzione messicana almeno otto volte, adducendo a pretesto una presunta violazione della Carta costituzionale di quel paese che si verificherebbe con la firma dell'accordo con l'Unione europea.
Desidero però sottolineare altresì che anche per noi è fondamentale approvare questo accordo perché questa - e mi rivolgo in particolare al Commissario responsabile delle relazioni esterne - è una prova per la politica estera comune dell' Unione europea.
Pertanto l' accordo interessa tanto noi quanto i messicani.
D' altronde questo è reciproco: vogliamo avere la libertà di dire ciò che altrove non ci piace e invitiamo anche i nostri amici a dire ciò che a loro non piace.
Signor Presidente, il mio gruppo si rende ben conto dell' importanza dell' accordo di partenariato economico Unione europea-Messico per entrambe le parti ed appoggia quasi totalmente l' iniziativa della relatrice.
Tali sforzi sono volti ad aiutare le categorie più svantaggiate, in particolare la nutrita comunità indiana, grazie ad investimenti e alla concessione di una considerevole autonomia regionale.
Penso che qui abbia lavorato - non trovo una parola tedesca - una sharp mind, una mente acuta.
Mi ricorda i deficit che l' Unione europea ha nei confronti dei suoi cittadini a causa della mancanza di una legittimazione democratica.
Quanto alla questione in esame, il Messico ha intrapreso un processo di modernizzazione radicale nel corso dell' ultimo decennio.
Né l' Unione europea né il Messico desideravano che l' accordo NAFTA si traducesse in un indebolimento delle relazioni tra l' Unione e il Messico.
Data l' estrema complessità della distribuzione di competenze tra la Comunità ed i suoi Stati membri, l' accordo di libero scambio è costituito da due testi giuridici separati.
Il Messico è sempre stato uno dei partner commerciali più importanti dell' Unione europea in America latina, con un significativo potenziale di crescita, e l' Unione europea è il secondo partner commerciale del Messico dopo gli Stati Uniti.
Si tratta di un nuovo inizio, molto ambizioso.
La seconda iniziativa riguarda l'adozione di una decisione quadro del Consiglio intesa a rafforzare il quadro penale per la repressione del favoreggiamento dell' immigrazione e del soggiorno illegali, al fine di impedire lo sfruttamento dei profughi.
Vi chiedo, onorevoli colleghi, costituisce forse un atto criminale aiutare in questa situazione un perseguitato?
Il testo dell' iniziativa francese non faceva alcuna distinzione tra l' aiuto individuale e quello organizzato e neppure tra l' aiuto offerto a scopo di lucro e quello offerto a fini morali.
Sono pertanto lieto di essere riuscito con la presente relazione, insieme alla commissione per le libertà e i diritti dei cittadini, la giustizia e gli affari interni, a sviluppare questa iniziativa in modo da tener conto sia delle esigenze umanitarie che di quelle penali.
Deploro fortemente che il PPE non sia disposto ad appoggiare proprio questa relazione.
Invece mi compiaccio molto e ringrazio il gruppo del Partito europeo dei liberali democratici e riformatori per i saggi emendamenti integrativi.
Signor Presidente, quando ho lasciato la Camera dei Comuni nel Regno Unito nel 1997, ho creduto di essermi liberato delle discussioni che avevano luogo dopo le dieci di sera.
In tal senso, l' equilibrio delle forze è certamente mutato.
Ho avuto l' onore di essere Ministro per l' immigrazione nell' ultimo governo.
Naturalmente, esiste una difficoltà nell' attuazione di una politica comune d' immigrazione e d' asilo.
Non siamo ancora pronti.
Il miglioramento dello status giuridico dei profughi, come indicato all' emendamento n. 2, non fa parte, a mio parere, della politica comune di immigrazione e di asilo.
Sosteniamo l' iniziativa francese.
Le misure, come i fini che queste si prefiggono, devono rispettare scrupolosamente gli obblighi sanciti dalla Convenzione di Ginevra del 1951 per tutti gli Stati firmatari, nei confronti di chi chiede asilo in uno dei paesi dell'Unione europea.
Certo, le mafie vanno punite, però vi è anche chi nasconde i profughi senza chiedere soldi in cambio, ma unicamente nella convinzione che essi rischino la pelle se rispediti in patria.
Ricordiamo che alcuni immigrati regolari sono stati resi clandestini da leggi restrittive.
Orbene, queste iniziative celano un amalgama inaccettabile e pericoloso.
Anche se gli emendamenti limitano i danni, respingiamo le iniziative e possiamo solo consigliare ai redattori di rivedere completamente il documento.
La lotta all' immigrazione clandestina è realizzabile soltanto nel quadro di una politica comunitaria globale, chiara e rispettosa della dignità degli esseri umani, fondata su un reale rispetto dei diritti fondamentali e su un nuovo rapporto tra nord e sud.
Signor Presidente, la politica che molti Stati membri e, in misura sempre maggiore, anche l' Unione europea conducono in questo settore ci rende tutti direttamente corresponsabili dei cadaveri di Dover e di quelli che il mare ha restituito sulla costa spagnola.
L' offerta diminuirà, la domanda crescerà sempre di più e di conseguenza i prezzi saliranno.
Per quanto riguarda il merito dell'argomento - lo hanno detto le colleghe Boumediene-Thiery e Frahm - è un'illusione ignorare il fatto che il rafforzamento del proibizionismo riguardo all'immigrazione non produce altro che il rafforzamento dell'immigrazione clandestina, della forza dell'illegalità da cui siamo travolti.
Le nostre frontiere sono travolte dall'illegalità che le nostre leggi proibizioniste producono: questa è la realtà dei fatti.
Allo stesso tempo, le cause economiche di fondo non vengono affrontate.
Un tale afflusso di emarginati favorisce ogni tipo di crimine e di sfruttamento.
D' altronde possiamo rallegrarci, en passant, dell' articolo 67, paragrafo 1, del Trattato di Amsterdam che, tra altre più infelici disposizioni, ha avuto la saggezza di preservare il diritto d' iniziativa degli Stati membri in parallelo a quello della Commissione, anche nell' ambito delle politiche d' immigrazione che sono state comunitarizzate.
La situazione si è aggravata non solo perché tale attività si è dimostrata assai redditizia e meno rischiosa di altri tipi di traffici, come per esempio il traffico di stupefacenti, ma anche perché essa finisce per essere favorita dalle lacune legislative ed operative degli Stati membri e in generale da tutto ciò che consente ai clandestini di entrare e trattenersi sul territorio dell'Unione.
Gli Stati membri devono adottare una politica comune in materia di immigrazione e di asilo adeguata alle loro esigenze demografiche, economiche e umanitarie.
Dunque la distinzione tra l' aiuto concesso ai profughi a scopo di lucro e quello offerto a fini umanitari non serve a nulla: la chiusura è infatti sempre maggiore a causa del fatto che l' aiuto ai profughi è via via più oneroso.
Ma secondo voi quali saranno le conseguenze di queste proposte se le organizzazioni criminali si serviranno di un dispositivo giuridico di tal genere?
Lei introduce infatti la soggettività nel diritto penale, poiché secondo questa concezione non sono più i tribunali, ma le persone o i gruppi giuridici a decidere se un reato, il trasporto illegale di clandestini, sia o meno un reato.
Credo sia quindi necessario fare un distinguo tra l' assistenza umanitaria disinteressata a favore degli immigrati clandestini e l' attività a scopo di lucro della criminalità organizzata, come sostenuto anche dal relatore, onorevole Ozan Ceyhun, col quale mi complimento per i numerosi miglioramenti apportati all' iniziativa francese.
Tuttavia la relazione dell'onorevole Ceyhun pecca di mancanza di rigore giuridico, soprattutto su un punto a cui farò ora riferimento. Se non si procederà a una rettifica, sarà impossibile votare a favore, cosa di cui sinceramente mi rammarico.
A quest'ora di sera, reduce da un incontro ispano-portoghese a cui ho partecipato con la onorevole Cerdeira, sono davvero tentata di arrendermi alle doti oratorie dell'onorevole Cappato e di dargli piena ragione, perché, effettivamente, mi rendo conto che da un lato vi sono le riunioni a livello ministeriale e dall'altro meccanismi che tendono al perseguimento di altri obiettivi.
Ad esempio, vi è una componente relativa alla sicurezza nella politica per l' immigrazione. Essa non può essere predominante né esclusiva, tuttavia non possiamo ignorare il fatto che la tratta di esseri umani costituisce un serio problema, il quale richiede anch' esso provvedimenti in materia di sicurezza.
Ciò, a mio giudizio, è vero soprattutto nel caso in questione.
Tali decisioni quadro riguardano una questione più ampia, ossia la lotta contro l' immigrazione clandestina, la quale passa attraverso una politica d' immigrazione legale proattiva, come proposta dalla Commissione nella comunicazione emanata nel novembre scorso nonché, naturalmente, attraverso altre politiche complementari che la Commissione intende proporre al Consiglio nel mese di maggio, in particolare per quanto riguarda la questione della politica di rimpatrio e delle condizioni per il rinvio ai paesi d' origine dei cittadini oriundi di paesi terzi.
Signor Commissario, è trascorso ormai quasi un anno da quando il Consiglio europeo di Lisbona ha deciso che l' Unione europea deve trasformarsi nell' economia più competitiva del mondo basata sulla conoscenza. Il Parlamento ha sottoscritto a grande maggioranza tale obiettivo.
A tale fine è indispensabile armonizzare il livello di formazione universitaria e di formazione dei ricercatori.
Signor Presidente, per la commissione per l' industria, il commercio estero, la ricerca e l' energia un punto dolente è rappresentato dagli accordi di Nizza sulla flessibilità e la geometria variabile, ossia la cooperazione fra un numero limitato di Stati membri nel campo della ricerca.
Sono lieta che il Commissario Busquin abbia valorizzato gli uffici della DG che si occupano di questo tema elevandoli al rango di Unità e che egli rivolga grande attenzione alla compilazione di statistiche. Un altro aspetto importante è il supporto dato dall'Unione europea alle reti che sostengono e incoraggiano le donne scienziato.
Il nostro riconoscimento più sincero va anche al Commissario Busquin perché è sempre attento alle nostre istanze, perché la sua porta è sempre aperta e perché non lesina i contatti con i gruppi, con un condotta che oserei definire esemplare in materia di lavoro con il Parlamento e che ci permette di ben sperare per il sesto programma quadro.
Se c' è un settore in cui l' Unione europea ha bisogno di un impulso deciso verso l' integrazione delle politiche, per ampliare l' ambito di cooperazione, di coordinamento e di sinergie, è proprio quello della ricerca, dello sviluppo e dell' innovazione tecnologica.
La promozione e l' impulso dato a quest' idea così ambiziosa vanno a tutto merito del Commissario Busquin.
Credo che non si debba essere timorosi.
In quarto luogo, siamo favorevoli allo sviluppo di mezzi per agevolare gli scambi - come ad esempio, le borse -, nonché agli investimenti per i giovani e all' equilibrio, con più tempo da dedicare alla ricerca.
E' nostra intenzione prestare maggiore attenzione al tema "scienza e società", dando un contributo più fattivo alle scienze umane e sociali.
In settimo ed ultimo luogo, siamo estremamente attenti alla dimensione internazionale, che non riguarda soltanto la concorrenza con gli Stati Uniti o il Giappone, ma interessa anche i paesi candidati e i programmi di cooperazione con i paesi in via di sviluppo e quelli dello spazio euromediterraneo.
In caso contrario, è inutile parlare di uno Spazio europeo della ricerca e i fondi comunitari saranno destinati solo a progetti di ricerca "di serie B" , che dispongono di finanziamenti insufficienti da parte degli Stati membri, in quanto privi di importanza e non d' interesse generale.
In Finlandia parliamo di "ricerca zero" per indicare quel tipo di ricerca che produce risultati che non servono a nessuno e ai quali nessuno è interessato.
Temo che la redditività degli investimenti fatti dall' Unione europea nel campo della ricerca sia scarsa ed è possibile che il centro di ricerca europeo si trasformi in un grande apparato burocratico invece che in un' istituzione dedita alla scienza.
Perciò ritengo che la creazione dello Spazio europeo della ricerca vada strutturato in base criteri scientifici ben precisi.
Ringrazio la onorevole Plooij-van Gorsel per la scrupolosità con cui svolge la sua attività nell' ambito della commissione ITRE.
Vanno dunque tenuti presenti i limiti posti dal principio di sussidiarietà all'ingerenza comunitaria.
Dobbiamo fare in modo che i nostri scienziati rimangano in Europa. Pertanto siamo chiamati a creare le migliori condizioni possibili per lo svolgimento delle attività di ricerca e a fare dell'Europa un luogo più interessante per la ricerca di punta.
Egli punta decisamente ad un'alta qualità della ricerca, a dare maggiore prestigio alla figura dei ricercatori e alla libertà di ricerca.
Attualmente in Europa è il Commissario Busquin a doversi fare carico delle responsabilità più gravose.
Signor Presidente, quanto detto in materia di ricerca dagli oratori che mi hanno preceduto è quasi interamente condivisibile, ma non rende più semplice il conseguimento degli obiettivi.
In tutta franchezza, signor Commissario, mi congratulo anticipatamente con lei se riuscirà a raggiungere tale obiettivo!
Noi cercheremo di darle il nostro sostegno.
Tuttavia, non appena si tratterà di concretizzarlo, i problemi non tarderanno ad arrivare.
Mi auguro che l' Europa si trasformi da una società dell' informazione basata sulla tecnologia in una società dei valori e della civiltà; questo è l' orientamento per la realizzazione dello Spazio europeo della ricerca.
Il contenuto del futuro programma quadro sarà dato da una serie di elementi strutturanti dello Spazio europeo della ricerca.
Che il programma quadro andasse modificato, lo si era capito dalla relazione quinquennale di valutazione che evidenziava la necessità di tale revisione.
Non devono sembrare riservati a questa o a quell'altra categoria, a questo o quell'altro gruppo, con effetti dirompenti; è in quest'ottica, quindi, che essi andranno definiti con maggiore chiarezza.
Come ha sottolineato la relatrice, si dovrà arrivare a 100 gigabit; pertanto nel programma relativo alle infrastrutture l'aiuto al coordinamento tra Stati membri - che devono impegnarsi a livello nazionale - sarà una delle priorità da affrontare nell'ambito del nuovo programma quadro.
A questo riguardo, esistono tre grandi temi sicuramente a valore aggiunto, ossia: la ricerca postgenomica, la società dell'informazione - assieme al costo di Internet visto come indispensabile fattore di democratizzazione - e infine il problema della nanotecnologia nei materiali e nei processi più avanzati.
In Grecia, addirittura, assume le dimensioni di un prodotto nazionale, dal momento che dà lavoro a 300.000 famiglie che producono circa 1.350.000 tonnellate di cotone in regioni dell'obiettivo I, con tassi di disoccupazione molto superiori alla media comunitaria e con un'estensione per azienda agricola ben al di sotto della media comunitaria.
Se a ciò aggiungiamo il lavoro effettuato dalla commissione per l' agricoltura, ci rendiamo conto che si tratta di una splendida relazione del Parlamento europeo.
A mio parere, la proposta avanzata dalla Commissione è troppo minimalista, in quanto incentrata unicamente sul risparmio di denaro, e non è in linea con la priorità fondamentale dell' Unione europea, cioè la difesa dell' occupazione: quando si tratta infatti di scegliere diverse possibilità, si dimostra poco sensibile al mantenimento o alla promozione dell' occupazione.
Stiamo parlando di una trasformazione strutturale, dal momento che la spesa ha seguito più l' evoluzione dei prezzi internazionali che un effettivo aumento della superficie coltivata.
In passato abbiamo già avuto esperienze con idee analoghe.
Rammento che un simile regime esiste già ed è previsto nel regolamento CEE n.
In realtà non si tratta né di un problema di traduzione né di un errore, in quanto l'espressione precio de objetivo indica il prezzo di obiettivo e non il reale prezzo di mercato.
Devo constatare che non è stato possibile risolvere tutti i problemi relativi al regime del cotone.
Signor Presidente, con questa proposta il Parlamento europeo dà una dimostrazione di coerenza, dal momento che già in due occasioni precedenti, il 16 giugno e il 26 ottobre 2000, il Parlamento si era schierato - sempre all' unanimità - a favore del mantenimento degli aiuti, proponendo una proroga fino all' approvazione del nuovo regime di aiuti.
La Commissione, tuttavia, non può permettere che l' agricoltura europea abbandoni queste colture a causa degli accordi commerciali che soffocano un settore così importante.
Onorevole relatrice, i funzionari, a partire dal Commissario, sono in grado di fare due cose contemporaneamente!
Nel preambolo alla proposta la Commissione riconosceva che altri provvedimenti, dei quali avrebbe potuto beneficiare il settore dei frutti a guscio, non erano adeguati né immediatamente applicabili e si riprometteva di presentare nuove proposte in una relazione che avrebbe pubblicato verso la fine del 2000, ma così non è stato.
Prima di esaminarli, vorrei commentare brevemente i principi fondamentali cui s' ispira la proposta in esame.
Mi unisco quindi al caloroso applauso rivolto all' onorevole Poettering.
Signor Presidente, protesto a nome del mio gruppo per l' inaccettabile condotta del Vicepresidente Friedrich, che dovrebbe essere un modello di rispetto del Regolamento, e invece in questo caso ha fatto esattamente il contrario.
Tali emendamenti avrebbero significato una notevole estensione della portata materiale del regolamento, ma non dovrebbe essere questa la funzione di una serie di emendamenti eterogenei.
Non possiamo accettare che in questo modo si cerchi di forzare il Trattato, se c' è una base giuridica sufficiente ed adeguata in un altro punto del Trattato, solo perché entrano in gioco altre regole procedurali relative al coinvolgimento del Parlamento europeo.
Il Partito laburista del Parlamento europeo ha votato a favore della proposta di risoluzione sulla libera circolazione delle persone, ma con un'importante riserva.
Al lupo!", grida il pastorello, ma dal villaggio nessuno interviene.
Abbiamo votato contro l' insieme della relazione, pur votando a favore degli emendamenti che potevano attenuare o sopprimere il carattere repressivo delle proposte francesi.
I termini straniero, profugo, immigrante clandestino, richiedente asilo, eccetera vengono usati in modo incoerente.
Occorre opporsi sia alle politiche di adeguamento strutturale e di imposizione dell' acquis comunitario che accrescono la disoccupazione nei paesi candidati sia alla logica degli aiuti allo sviluppo per i paesi del Sud, che non sono né sufficienti né equi.
Ho sognato di essere in Grecia, a Creta, nella città di Agios Nikolaos, dal cui lago - la leggenda dice - sarebbe sorta Venere dalle acque.
il principio della preferenza comunitaria viene calpestato brutalmente;
La PAC è stata ideata per garantire gli approvvigionamenti di generi alimentari dopo la seconda guerra mondiale, non per sovvenzionare colture antieconomiche destinate alla produzione tessile.
Deve sapere, signor Presidente, che mia figlia Elisabetta ha un piccolissimo animale domestico, un porcellino d'india, un roditore quindi, che si chiama Schumi.
Qualora gli aiuti non fossero aumentati, il settore si troverebbe in grave pericolo, vista la concorrenza cui deve far fronte a causa essenzialmente delle aumentate importazioni a basso prezzo da paesi terzi.
Poiché desideriamo che i posti di lavoro aumentino e non diminuiscano, noi conservatori del Regno Unito abbiamo votato contro la risoluzione.
In Portogallo, come in numerosi paesi dell' Unione europea, la ristrutturazione industriale ha per triste corollario il licenziamento di migliaio di lavoratori, l' accresciuta precarizzazione del posto di lavoro ed ingenti costi economici e sociali, specie a carico dei paesi e delle zone direttamente coinvolte, che mettono a repentaglio la coesione economica e sociale.
Il Partito laburista del Parlamento europeo riconosce l'esigenza di vigilare sulle conseguenze sociali della ristrutturazione, e ha votato per questa risoluzione dal momento che essa non ha valore legislativo; vi sono tuttavia degli aspetti che non approviamo.
Signor Presidente, ho votato contro la relazione Bullmann perchè non ritengo che le iniziative che sono state così predisposte riescano a realizzare quella funzione che noi del Partito dei pensionati e io in particolare vorremmo l'Europa realizzasse.
Vorrei puntualizzare che l'onorevole Bullmann ed io abbiamo collaborato proficuamente all'elaborazione della relazione.
Tale strategia tesa ad introdurre regolamentazione su regolamentazione doveva essere coronata, stando alla relazione, da un "accordo interistituzionale" che avrebbe consentito una stretta collaborazione con il Parlamento europeo.
Già all' epoca del Consiglio di Lisbona mi ero espresso contro la connotazione dirigista di alcune conclusioni, ad esempio quelle che decidevano, sostituendosi alla collettività, che sarebbe stato opportuno aumentare il tasso d' occupazione delle donne.
Dal punto di vista dei lavoratori è contraddittorio, ironico, ipocrita e provocatorio vedere proposte, come provvedimento di contrasto della disoccupazione, il rafforzamento della competitività delle imprese tramite la riduzione del costo del lavoro, la piena liberalizzazione e la flessibilizzazione del mercato del lavoro, nonché tramite il potenziamento dei contratti di lavoro atipici.
In tal modo la concorrenza avrà ripercussioni sulla riduzione dei costi di gestione e sull' aumento della qualità dei servizi.
Questo è un fatto positivo, e anche per questo ho votato a favore della relazione, ma sarei molto felice se, in futuro, si chiedesse anche il rispetto dei diritti a pensione dei lavoratori che, quando diventano anziani, anche a Macao hanno bisogno di essere tutelati.
Signor Presidente, ieri sera - sera di San Valentino - cercavo con degli amici un ristorante ma non sono riuscito a trovarne uno disponibile, perché erano tutti pieni, sicuramente, di innamorati che festeggiavano San Valentino.
Mi sono domandato, visto che era la giornata di San Valentino : "Forse che riusciranno anche a trovare il modo perchè la ricerca in Europa faccia sì che chi cerca l'anima gemella la trovi, come di solito si auspica nel giorno di San Valentino?"
B5­0102/01 degli onorevoli Dupuis, Pannella, Bonino, Turco, Dell'Alba, Della Vedova e Cappato, a nome del gruppo TDI sul Kosovo;
B5­0143/01 dell'onorevole Haarder, a nome del gruppo ELDR, sul Kosovo.
Si permette che il Presidente Kostunica lasci che il popolo serbo ignori quello che Milosevic gli ha impedito di sapere per dieci anni, ovvero quanto avvenuto a Vukovar, Sarajevo, e quello che è successo in Kosovo pochissimo tempo fa, solo diciotto mesi or sono.
In questo senso, poiché i nostri riferimenti essenziali devono essere la stabilità, la crescita e la cooperazione, la nostra risoluzione esprime proprio questo messaggio.
Ecco perché la coincidenza di questa visita, dei cambiamenti a Belgrado e nostra sono del tutto eccezionali, utili e cruciali: non dobbiamo farcele sfuggire.
Ritengo altresì che quanto affermato a Belgrado dal sindaco di Presevo sia vero cioè che la popolazione desidera rimanere in Serbia se gli albanesi di questa regione verranno considerati uomini con pari diritti.
Esso va nella giusta direzione e noi dovremmo sostenerlo.
L' obiettivo dei problemi urgenti di cui stiamo discutendo, è quello di attirare l' attenzione dell' opinione pubblica sui gravi problemi della politica mondiale, sui gravi abusi nei confronti dei diritti dell' uomo e della democrazia.
Per questo, signor Presidente, vorrei concludere il mio intervento con l' auspicio che questi problemi urgenti vengano inseriti all' ordine del giorno del mercoledì, quando Consiglio e Commissione sono presenti, e che si voti sulle risoluzioni solo dopo aver sentito i commenti alle nostre proposte.
Ciò piacerebbe anche ai lavoratori di altri settori.
In mancanza di organismi legittimati democraticamente per il Kosovo, che possano rappresentare un interlocutore dei serbi legittimati democraticamente, non si giungerà ad una soluzione per la pace in questa regione. Ci macchieremmo di gravi colpe se rinviassimo di continuo le elezioni adducendo pretesti di qualsiasi genere, in quanto così facendo destabilizzeremmo la posizione di Rugova, e le forze estremiste, di cui non si capisce la provenienza, potrebbero sfruttare a livello interno la situazione per portar acqua al loro mulino presso gli albanesi.
Era improbabile che un intervento militare come quello non suscitasse molte riserve e qualche rifiuto tra i cittadini dell' Unione e ancora di più in Jugoslavia.
Ora viene messa alla prova la nostra coerenza.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero innanzitutto premettere in modo chiaro e inequivocabile di essere contrario a ogni forma di violenza nella lotta politica.
A Mitrovica, infatti - non dobbiamo dimenticarlo - a essere attaccati non sono solo gli agenti e le truppe della KFOR, ma anche i cittadini. Non è piacevole vivere in quella zona.
Numerosi colleghi vi si sono recati e conoscono la situazione.
Possono essere risolti soltanto con il consenso di tutte le parti in causa, Stati ed etnie.
Il pilastro dell' Unione europea, della UNMIK, responsabile dello sviluppo economico, considera la partecipazione e la formazione delle comunità locali - proprio come sostiene il Parlamento - un elemento essenziale e irrinunciabile della cooperazione.
Si tratta di una questione che l' Unione europea ha sollevato più volte, l' ultima in occasione della visita della trojka a Belgrado la scorsa settimana.
Milosevic non ha mai tentato un' operazione simile.
L' inizio del negoziato e del dialogo merita e riceve tutto il nostro appoggio.
Il contributo attuale ammonta a circa un milione di euro in combustibile e programmi umanitari e d' istruzione.
B5­0105/01 degli onorevoli Sauquillo Pérez del Arco, Van den Berg e Kinnock, a nome del gruppo PSE, sulla situazione nella Repubblica democratica del Congo;
B5­0135/01 degli onorevoli Vinci, Sylla e Alavanos, a nome del gruppo GUE/NGL, sulla situazione nella Repubblica democratica del Congo;
Signor Presidente, solo la democrazia libererà gli Stati dalla barbarie, dalle guerre interetniche e dai governi dittatoriali e militari.
Ciò non toglie che egli sia il protagonista di una sceneggiatura scritta e diretta da altri, dall' Angola e dallo Zimbabwe, ma anche dai falchi del governo di suo padre.
Esorto pertanto Consiglio e Commissione a intervenire con maggiore determinazione, perché solo se parlerà con una sola voce, l' Europa potrà contribuire in modo significativo alla fine di una guerra che è già costata la vita a troppe persone.
Senza democratizzazione della vita politica non ci potrà essere stabilità duratura in Congo.
Seguiremo con attenzione questi sviluppi.
Libertà religiosa nella Repubblica popolare cinese - B5­0100/01 degli onorevoli Dupuis, Bonino, Pannella, Turco, Dell'Alba, Cappato e Della Vedova, a nome del gruppo TDI, sulla libertà religiosa nella Repubblica popolare cinese e nei territori occupati;
Il nostro Parlamento deve essere molto determinato.
Si può immaginare una persecuzione che colpisca tutti coloro che, in Europa, seguono corsi di yoga?
La Cina è ancora molto lontana dal garantire la libertà di opinione, o addirittura di religione, a tibetani, mongoli, chiese cristiane oppure comuni musulmani.
Non gli è nemmeno stato permesso di essere ricevuto dall'Alto Commissario dell'ONU per i diritti dell' uomo, Mary Robinson.
Più di mezzo secolo dopo, le redini del potere sono ancora nella mani degli eredi di quella rivoluzione.
Per questo regime crescita economica e tranquillità politica significano condurre una lotta fanatica contro tutto ciò che si discosta dal cammino segnato.
La tortura, i campi di rieducazione e le prigioni, dove vigono condizioni inaccettabili, costituiscono la regola piuttosto che un' eccezione.
Sappiamo che attualmente in Tibet vi sono perlomeno 600 detenuti politici, la maggior parte dei quali monaci.
I leader del movimento del 26 ottobre sono stati arrestati e si trovano ancora in carcere.
Auspico che il Parlamento europeo dia il proprio sostegno non solo alla strategia dell' Unione nella regione, ma anche a tutti coloro che nel Laos operano per la democratizzazione e la riconciliazione in questo paese.
Devono poter fornire il proprio contributo in piena libertà.
E' inoltre di vitale importanza che la comunità internazionale faccia fronte comune contro tutti i principali responsabili della disumana situazione in atto in Africa occidentale. Si tratta di una missione per cui il Consiglio di sicurezza dell' ONU dovrebbe prendere l' iniziativa.
Per tale motivo chiediamo a Consiglio e Commissione di muoversi in questa direzione.
E' chiaro che si deve approntare al più presto un corridoio di sicurezza per il rientro di queste persone.
Credo che l' integrità territoriale di uno Stato come la Guinea debba essere tutelata.
L'imposizione della propria fede e la negazione del diritto altrui di professare una religione sono due soprusi di pari gravità.
La legge sulla blasfemia deve essere revocata.
Obiettivo prioritario delle nostre iniziative deve essere quello che il Pakistan possa ritrovare il cammino verso regole di libertà democratiche.
La situazione in Pakistan è allarmante.
Un tema fondamentale è la libertà di culto, per il quale l'Unione europea ha ripetutamente manifestato la sua preoccupazione di fronte alla repressione delle attività religiose e di altre attività di diversa natura, cui avete fatto allusione.
La questione dei diritti dell' uomo è uno dei temi principali del nostro lavoro, in cui ritengo sia possibile migliorare le nostre relazioni.
Il dibattito che oggi ha avuto luogo in Aula costituirà, certamente, un elemento basilare ed essenziale per la nostra decisione.
La Commissione esercita una doppia azione tramite ECHO, da un lato, nell'ambito del piano d'intervento 2000 per i rifugiati della Sierra Leone, in cui un importo superiore ai 2,5 milioni di euro è già stata destinato alle operazioni in Guinea, e dall'altro, con la modifica dei contratti stipulati con le organizzazioni non governative associate, volta a prendere in considerazione gli ultimi avvenimenti.
Il problema del rispetto dei diritti umani, della democrazia e dello Stato di diritto saranno temi esaminati prioritariamente, quando si dovranno adottare le decisioni su detto programma.
La Commissione riconosce, concordando con le risoluzioni da voi presentate, onorevoli deputati, sulla libertà d'espressione in Pakistan, che l'incidente accaduto recentemente al posto di frontiera di Peshawar è un fatto allarmante, ancor più deplorevole perché il Pakistan, fino ad ora, ha rispettato, in genere, la libertà di stampa, in particolare dopo il golpe militare dell'ottobre 1999.
In effetti, in confronto ad altri paesi dell'Asia meridionale, la sua posizione è - o è stata - relativamente buona.
Per dimostrare la veridicità della propria affermazione, la donna ha raccontato a Nemtsov che l' anno scorso, nei campi profughi della Inguscezia, sono nati molti bambini.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei rendere omaggio alla presenza in tribuna del Ministro della sanità del governo legittimo della Cecenia, Oumar Kandief.
Ritengo che il testo sia buono e lo dico anche ai colleghi del gruppo PSE: il contributo di tutti i gruppi è stato prezioso.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, dallo scoppio della prima guerra della Cecenia nel 1994, questa è la tredicesima risoluzione che il Parlamento europeo approverà su questo tema.
Bisogna esaminare apertamente la situazione. La popolazione della Cecenia, che già si è dimezzata, deve poter vivere in pace e in Cecenia si deve instaurare la pace.
Sticks and carrots, il bastone e la carota, è questo il metodo che dobbiamo usare; gli investimenti nelle società petrolifere possono aver luogo soltanto se in Cecenia ci sarà la pace!
Anch' io visitai le repubbliche baltiche in quell' occasione: fu proprio un ceceno, l' allora generale sovietico Dudajev, che in seguito divenne il primo Presidente della Cecenia, a rifiutarsi di reprimere il movimento di liberazione del Baltico.
Non vengono perpetrate solamente aggressioni sporadiche, ma si tratta di un genocidio sistematico.
Signor Presidente, ad un anno e mezzo dallo scoppio delle ostilità è stato confermato ciò che il Parlamento aveva detto sin dall' inizio.
Da una parte, bisogna condannare le violazioni dei diritti dell' uomo perpetrate in Cecenia, dall' altra è necessario rafforzare la collaborazione e il dialogo.
Entrambi gli elementi strategici potrebbero, a mio avviso, essere ulteriormente potenziati.
Vorrei sapere dalla Commissione quali attività concrete propone e intende attuare nell' immediato futuro per progredire sulla via di una soluzione politica del conflitto.
Si prevede una significativa riduzione delle truppe militari che resteranno in Cecenia.
Sono stati costituiti diversi tribunali, centrali e distrettuali, e sono stati formati e nominati più di una ventina di giudici in Cecenia.
L' ordine del giorno reca, in discussione congiunta, le seguenti proposte di risoluzione:
B5-0131/2001, dell' onorevole Cunha e altri, a nome del gruppo PPE-DE, sulle alluvioni in Portogallo.
La corrente elettrica è stata ripristinata nel giro di pochi giorni, le strade e le piazze delle città sono state sgombrate dalle macerie e rese percorribili.
La crisi è stata particolarmente sentita nella regione centrale del paese, con particolare drammaticità nel bacino del Mondego, ma ha colpito di fatto l' intero paese.
Vi sono tuttavia due questioni di fondo da non trascurare: la prima, a livello mondiale, riguarda la protezione dell' ambiente ed il cambiamento climatico.
In realtà, abbiamo avuto difficoltà in molte regioni europee, con forti precipitazioni, violenti nubifragi e con alluvioni che hanno causato ingenti perdite materiali e, in certi casi, anche perdite di vite umane.
Grazie, signor Commissario.
L' Irlanda registra un attivo, mentre altri paesi sono ancora alle prese con un gravoso debito pubblico che supera il 100 per cento.
L' Irlanda non ha più la facoltà di controllo di una volta, quando poteva frenare la crescita aumentando i tassi tramite la Banca centrale irlandese.
In pratica, l' Irlanda è tuttora tenuta a contenere in qualche modo la crescita, essendo responsabile anche di fronte ai propri cittadini.
Perché parliamo del coordinamento della politica economica, ossia né di problemi di politica regionale, né di concorrenza, né di imposizione fiscale, né di nessun altro di questi temi.
Nel 2000 si diceva - mi riferisco ad una decisione adottata dal Consiglio europeo su proposta dei Ministri dell'economia ed applicabile in ciascuno Stato membro - che la politica di bilancio deve garantire la stabilità economia, data l'entità del surriscaldamento dell'economia, per cui il bilancio 2001 va gestito con quest'obiettivo.
Io credo che questo possa aiutarci a chiarire due punti: da che cosa deriva la preoccupazione, primo, della Commissione e, secondo, degli Stati membri.
Pertanto, lo stimolo complessivo della domanda derivante da questi due fattori equivale all'1,6 per cento del prodotto interno lordo irlandese.
Il primo ritiene che i dati da noi calcolati contengono un incremento addizionale di 0,3 punti, mentre noi, con i dati forniti da loro - la faccenda è in discussione in Eurostat -, possiamo elaborare dei dati un po' diversi.
Non sarebbe bastato un parere, soprattutto alla luce delle pesanti ricadute politiche che la raccomandazione avrà in Irlanda? Nel nostro paese - in cui quest'anno si terranno le elezioni e probabilmente anche un referendum sul Vertice di Nizza - quest'episodio è stato una manna per gli euroscettici.
Lo stesso si potrebbe dire per altri paesi, in particolare per il Regno Unito.
Il tempo non mi permette di enumerare le cifre del successo economico dell'Irlanda; senza dubbio potranno farlo i colleghi che prenderanno la parola dopo di me.
Signora Presidente, seguirò un approccio diverso da quello della collega Doyle.
Questa settimana il Ministro delle finanze ha enumerato di fronte al parlamento irlandese i cinque punti su cui, ha detto, egli si trova in disaccordo con la Commissione e con il Consiglio ECOFIN.
A mio avviso, tutto ciò farà riflettere molti sulla logica liberale dell' attuale Unione economica e monetaria, a qualche mese dell' irruzione dell' euro nella vita quotidiana di trecento milioni di europei.
Troppe spese pubbliche e troppe spese sociali rappresentano l' ossessione dei tutori dell' ortodossia monetaristica delle Istituzioni europee.
Auspico che il grande dibattito sul futuro dell' Europa, di cui tutti parlano, non sia concepito nell' astratto delle sole riforme istituzionali, ma nel concreto delle esperienze vissute, come quelle dei cittadini dei paesi criticati aspramente da Commissione e Consiglio.
Fornirò al Commissario un elenco di cifre per essere più preciso; nel 1991 le misure previste dal Trattato di Maastricht sono state accettate dai leader europei, ed è stato dato il via alla moneta unica.
Coercizione e coordinamento sono due concezioni diametralmente opposte della politica e della convivenza umana.
L'Unione europea ha prosperato in uno spirito di cooperazione tra i vari Stati membri che collaborano nel perseguire interessi politici comuni; l'Unione europea però non prospererà in futuro se la sua azione sarà ispirata al confronto.
Confrontando gli indicatori macroeconomici degli Stati membri non si può negare che l' Irlanda è ai primi posti.
Il suo predecessore, il Commissario De Silguy, non ne ha voluto sapere.
La spiegazione va ricercata nell' analisi del nuovo sistema di moneta unica, dove si sostituiscono gli adeguamenti semplici attraverso variazioni dei tassi di cambio con la rigidità della moneta unica, completata da procedure disciplinari.
L' Irlanda non spende troppo; ha una crescita forte perché non spende troppo.
Per quel che concerne la Francia, dicono: "alla Francia facciamo un cenno, un piccolo rimprovero, però in realtà accettiamo la situazione".
Vediamo che il movimento di riduzione dei disavanzi diminuisce in Francia, mentre la crescita è tangibile.
Immaginate se avessero dovuto farlo il prossimo anno, cosa che escludo.
Questo coordinamento delle politiche economiche ancora non è perfetto.
Il Commissario ha presentato e ha fatto adottare alla Commissione un documento che tutti guarderanno con molta attenzione.
L' onorevole von Wogau si chiede se "l' economia irlandese influenzi tanto la situazione dell' Unione economica e monetaria" Certamente no, ma rilegga l' articolo 99, paragrafo 4.
Sì, c' è il pericolo di un surriscaldamento dell' economia, c' è il rischio di inflazione e questi elementi non rientravano nel quadro degli accordi stipulati dai ministri.
Prevedo quindi che, nel referendum irlandese dell'estate prossima, il Trattato di Nizza verrà respinto senza appello, sia per questa ingiustificata interferenza, sia perché si tratta di un pessimo Trattato, come ritengono anche molti colleghi.
Si è trattato di una circostanza importante.
Un altro aspetto sopravvalutato è quello dei trasferimenti di denaro.
Di tutta questa vicenda, ciò che più mi sconcerta è la sorpresa manifestata dal Ministro delle finanze irlandese.
Mi chiedo se non il signor Commissario non potrebbe valutare la possibilità di non considerare i criteri di Maastricht, soprattutto quello relativo all' inflazione, come il Vangelo e se non vi siano altri aspetti più rilevanti da prendere in considerazione affinché l' Europa cresca e tutti i paesi d' Europa crescano ad un ritmo sostenuto?
Gli investimenti di capitale non soffriranno più di strozzature infrastrutturali: tutta la vicenda è perlomeno controversa.
E' necessario ribadire la convinzione che l' impegno per la crescita e la piena occupazione può e deve coniugarsi ad una chiara assunzione di responsabilità per quanto concerne la stabilità dei prezzi e l' equilibrio di bilancio.
Il problema è che adesso viviamo in un' economia integrata a livello globale, in cui l' andamento di un paese influenza gli altri.
Ma ora vi sono segnali preoccupanti che il fenomeno si possa allargare, e allora è importante lanciare l' allarme quanto prima.
Su questa base, possiamo discutere su quello che facciamo e non facciamo.
Stiamo rilevando, mediante una raccomandazione, un comportamento scorretto rispetto agli indirizzi di politica economica e questo non è incoerente con il buon comportamento tenuto in termini di crescita e di inflazione.
Ed è fondata nonostante l'impatto modesto che può avere l'Irlanda nell'economia europea nel suo complesso.
Torno ad insistere sul valore di raccomandazione.
Mi informano che la sua proposta è tuttora all' esame e che ancora non abbiamo trovato una soluzione appropriata.
Ciò esula dall' ordine del giorno.
Passiamo alla votazione sulle risoluzioni su problemi di attualità, urgenti e di notevole rilevanza.
L' ordine del giorno reca la votazione sulle risoluzioni su problemi di attualità, urgenti e di notevole rilevanza.
Signor Presidente, un' osservazione sulla prossima risoluzione. Il mio gruppo ha voluto firmare la risoluzione comune sulla libertà di religione in Cina per affermare che, secondo noi, la difesa della libertà di coscienza e di espressione non ha frontiere.
Ripresa della sessione
La deflagrazione è costata la vita a José Ángel Santos e José Leonet, dipendenti dell' impresa Electra. Sono state inoltre ferite altre quattro persone, tra cui Dubreil.
Non so veramente che senso abbia che lei dia una risposta, in quanto non figuriamo come accompagnatori, né come ospiti.
L' articolo 6, paragrafo 1, che lei ha menzionato, precisa che la richiesta rivolta al Presidente deve essere inoltrata dall' autorità competente dello Stato membro.
Come lei sa, onorevole Medina Ortega, siamo in una posizione in cui occorre la massima cautela poiché la giurisprudenza europea non sempre ci segue e si deve agire in maniera molto rigorosa.
Personalmente, ritengo che si tratti di un' ottima iniziativa, tuttavia, lo ribadisco, si deve operare con estremo rigore e nel rispetto della legge, sia che si tratti di diritto nazionale che di diritto europeo.
L' ordine del giorno reca la comunicazione della Commissione sulla riforma della Commissione: risorse umane.
Torneremo su questi particolari in futuro.
La Commissione ritiene che una realtà di vita e di lavoro all'estero, di forti responsabilità e di crescente domanda per competenze poco diffuse debba riflettersi nel quadro retributivo del personale delle Istituzioni.
Sono certo che il Parlamento osserverà con seria e informata attenzione questo punto, insieme a tutti gli altri elementi della strategia per la riforma.
Vi saranno altre opportunità di partecipare ai Consigli, ma il Consiglio voleva che le nostre proposte giungessero a un adeguato stadio di maturità, così da essere solide e degne dell'attenzione del Consiglio stesso.
Nel progetto, come pensa di tener conto della realtà multiculturale dei funzionari dell' Unione europea? Non tutti, infatti, hanno le stesse tradizioni in termini di gestione amministrativa.
Oggi stesso cominciamo il discorso con una proposta aperta, una proposta che non è limitata in punti da prendere o da lasciare ma che avvia un dibattito, peraltro iscritto nelle nostre tradizioni, che verrà a far parte di un tipo di tradizione di pubblica amministrazione diverso da quello degli altri paesi.
Per brevità mi limiterò a dire che il Comitato di esperti indipendenti ha fatto più di 90 raccomandazioni.
Può dirci più precisamente quali provvidenze saranno abolite perché lei ritiene che non siano più adeguate ai tempi?
Signora Presidente, con grande convinzione rispondo sì, sì, sì, a tutte le domande dell'onorevole Van Hulten, e lo faccio con piacere.
Ecco una degna risposta a chiusura del dibattito.
E' inutile presentare una mozione d' ordine: domani lei ha la possibilità di intervenire su questo tema.
La Presidente ha detto che avrebbe riflettuto e io credo che, considerando quanto abbiamo sentito in questa sede, sia meglio che il Parlamento europeo non partecipi a questa azione, che non è altro che un marketing pubblicitario. Chiederei anche alla Commissione di non partecipare.
Le ricordo che, come lei ben sa, tra il presidente del suo gruppo e la Presidente del Parlamento intercorre un carteggio.
Signor Presidente, desidero sottolineare che la collega e Presidente del Parlamento europeo che viene criticata in questo intervento si è comportata con la massima correttezza, come da lei illustrato nella missiva inviata al presidente del gruppo PSE.
Signor presidente, vorrei invocare nuovamente l'articolo 122 del Regolamento, per fatto personale.
L'accusa di elettoralismo è propria dei dirigenti autoritari, non di quelli democratici.
Perché qui l'unico dato certo è che una richiesta di revoca di immunità è rimasta nascosta in un ufficio, non si sa in quale Istituzione, per un periodo di almeno sette mesi, in una situazione che influenza le elezioni che si terranno tra breve in Italia ...
Il summenzionato importo di 971 milioni di euro si suddivide come segue: 700 milioni per gli acquisti finalizzati alla distruzione di bovini di età superiore ai 30 mesi, 238 milioni per le spese di ammasso pubblico e 33 milioni per test su bovini di età superiore ai 30 mesi destinati al consumo umano.
Quell' epoca però è ormai passata: ora i principali mercati sono contrassegnati da eccedenze.
Infatti è chiaro che, sebbene - in quanto esperta di bilanci - io debba esaminare la situazione dal punto di vista finanziario, sono consapevole che la crisi odierna non è finanziaria, bensì è la crisi della nostra politica agricola.
Adesso che, per alleggerire la tensione sui mercati, si dovranno abbattere e distruggere due milioni di bovini, si parla di un problema etico.
Noi siamo tanto fieri delle nostre radici cristiano-occidentali; vorrei ricordare che Erode ha ordinato l' uccisione dei neonati maschi!
Signor Presidente, il programma in sette punti della Commissione europea arriva in ritardo; ora dobbiamo occuparci del bilancio rettificativo.
La commissione per l' agricoltura e lo sviluppo rurale del Parlamento europeo ha deciso di vagliare quattro alternative per i finanziamenti futuri, ovvero: modifica delle previsioni finanziarie, risparmi nel bilancio corrente, modifica della distribuzione degli oneri tra l' Unione e gli Stati membri oppure finanziamento integrativo mediante imposte e tagli di spesa.
Lo facciamo anche nella consapevolezza che negli scorsi anni l' ESB è stata sempre accompagnata in ampia misura da un fallimento dell' intervento statale - e le conseguenze degli errori del passato si fanno sentire fino ad oggi.
Tutto ciò non promuove certo la nostra credibilità.
In caso contrario, dobbiamo renderci conto che tra due anni in Europa la metà degli allevamenti di bovini non esisterà più.
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, quest' anno abbiamo ricevuto il primo BRS un po' prima rispetto all' anno scorso, quando il compito che abbiamo dovuto svolgere per gli Stati membri era più piacevole: infatti abbiamo potuto restituire loro 3,2 miliardi.
Adesso non bisogna lasciarsi prendere dalla smania di agire, da un' agitazione febbrile, ma non è neanche possibile permettere di proseguire sulla strada intrapresa; le due Istituzioni devono discutere con noi le proposte che mirano a garantire uno sviluppo sostenibile.
Sarebbe un comportamento responsabile?
Non è sufficiente riuscire adesso a trovare una scappatoia pratica e poi rimanere in attesa che scoppi la prossima crisi.
Ora viene proposto un bilancio di poco meno di un miliardo di euro, vale a dire un terzo della valutazione minima delle esigenze.
Se daremo il nostro sostegno votando a favore di questo BRS, gli agricoltori europei onesti e innocenti non crederanno più in noi.
Primo: quali sono le misure da adottare a breve termine per riuscire a stabilizzare in qualche modo il mercato della carne bovina?
Non vi sono eccedenze di burro e di latte e, onorevole Rühle, lo affermo in tutta chiarezza: è stato il governo, che può contare anche sul suo appoggio, che un anno e mezzo o due anni fa ha deciso quello che lei oggi definisce il sistema sbagliato, ossia Agenda 2000.
Sono disposto ad aderirvi, ma non ho sentito ancora alcuna alternativa ragionevole ed è quindi necessario essere franchi.
Dobbiamo adottare a breve termine tutti i provvedimenti necessari per stabilizzare il mercato.
Concludo dichiarando il mio sostegno alla richiesta relativa al BRS; ritengo inoltre molto importante far sì che gli Stati membri si assumano la responsabilità di questi aiuti.
Ritengo che, se il Parlamento europeo avesse avuto il potere di codecisione in merito ad Agenda 2000, la decisione presa a Berlino sarebbe stata di tutt' altro tenore.
Onorevole Haug, sarebbe certamente opportuno macellare i vitelli e i bovini giovani.
Ma il contribuente francese, così come quello di qualsiasi altra nazionalità, non deve assolutamente pagare il conto due volte.
in primo luogo, i 971 milioni di euro ora messi a disposizione sono necessari ma non sufficienti.
La prima, per ricordare - signora Commissario - che non molto tempo fa, ci avevate proposto una revisione delle prospettive finanziarie al fine di aumentare le spese esterne e il massimale della rubrica 4 - cosa peraltro necessaria, tanto che decidemmo di seguire questa vostra proposta - attraverso una riduzione del massimale delle spese agricole previste alla rubrica 1.
Io credo sia giunto il momento di andare avanti e concedere a quest' Aula maggiori poteri: in quanto eletti dai cittadini europei abbiamo il dovere di rappresentare le loro istanze in tutti i settori; in quanto ramo dell' autorità di bilancio dovremmo avere il diritto di influire in maniera importante su tutte le sue parti.
Ma occorre migliorare anche la situazione dei lunghi trasporti su strada di animali vivi, nonché molto altro ancora, nel quadro della politica agricola comune dell' Unione.
Non dobbiamo più accumulare montagne di carne, ma piuttosto produrre in funzione del consumo.
Già oggi viene destinato all' agricoltura più del 40 percento del bilancio comunitario: da una parte, non si può pensare di superare un simile livello.
Da tempo siamo a conoscenza del problema e delle sue cause.
Più avanti potremo discutere su quando applicare tutti i principi di Agenda 2000 all'ambito dell'agricoltura, ma ora non è il momento, lo ripeto, di stare a discutere sul futuro della politica agricola comune.
Sarà inoltre necessario modificare la redazione dei suoi obiettivi nei Trattati perché oggi, indubbiamente, la PAC è largamente superata nei suoi fondamenti, obiettivi e strumenti di attuazione.
Tutti sappiamo che alcuni Stati membri vorrebbero nazionalizzare nuovamente la PAC.
971 milioni di euro equivalgono a un BRS consistente. Sono grata che tale BRS venga approvato dal Parlamento.
Desidero riepilogare per quali interventi utilizzeremo il BRS: una parte - vale a dire 33 milioni - per ulteriori test sull' ESB, una parte considerevole per le spese di ammasso e la parte più cospicua per gli acquisti finalizzati alla distruzione dei bovini.
Lo ribadisco: è evidente che quanto viene ora proposto ed è provvisto di copertura finanziaria rappresenta un pacchetto di misure d' emergenza.
Dobbiamo essere pronti ad affrontare tale eventualità.
Sono lieto di potervi aggiornare sui più recenti sviluppi dell'epidemia di afta epizootica nel Regno Unito.
La nuova decisione scadrà a mezzanotte del 9 marzo 2001, e sarà riesaminata nella riunione del Comitato veterinario permanente prevista per il 6 e 7 marzo.
Esorto comunque a essere estremamente cauti prima di trarre conclusioni affrettate: per esempio alcuni cominciano già ad attribuire la causa dell'epidemia agli insufficienti controlli sulle importazioni e al carattere intensivo della produzione agricola nell'Unione europea.
Vorrei ringraziare il Commissario per le sue calibrate dichiarazioni di questo pomeriggio.
Comprendiamo tutti che l'abbattimento e il blocco dei trasferimenti degli animali sono i mezzi migliori per porre sotto controllo l'epidemia; egli però ha menzionato anche - come ulteriore possibilità - la vaccinazione.
Quanto è sicura l' Unione europea in merito all' adempimento dell' obbligo di contrassegnare i capi?
Mi unisco anche all'onorevole Adam, nell' esprimere la mia sentita solidarietà a coloro che, in Gran Bretagna, sono stati colpiti da questa sciagura.
Sono inoltre profondamente rammaricato per il fatto che forse abbiamo diffuso quest'epidemia all'estero; a questo proposito vorrei esprimere la nostra sincera preoccupazione.
Abbiamo finalmente risolto il problema delle pecore infette?
Nelle riunioni del Comitato veterinario permanente si è tenuto conto di questa situazione, e i servizi veterinari del Regno Unito si mantengono in continuo contatto con i servizi veterinari della Commissione e, in caso di necessità, anche con altri servizi veterinari.
Secondo: farà in modo che sia previsto un indennizzo per le aziende colpite se i fondi disponibili per far fronte all' epidemia nei singoli paesi non saranno sufficienti?
Infine, concorda con la mia opinione per cui, nel Regno Unito, la chiusura dei piccoli mattatoi può aver contribuito a diffondere la malattia?
Rispondo innanzitutto alla onorevole Doyle: come lei ben comprende, la situazione cambia di ora in ora; posso dirle tuttavia che, nel momento in cui le parlo, non vi è ancora alcuna conferma della situazione di Armagh cui lei si riferiva.
Nel corso della giornata riceverò maggiori particolari.
A tale proposito, che ne è della vostra direzione SANCO?
Questo è il mio primo interrogativo.
Lo si vede bene in Gran Bretagna, soprattutto con il problema dei trasporti degli animali su lunghe distanze, che sembra essere responsabile dell'insorgenza e propagazione dell'epidemia.
Personalmente continuo a ricevere fax e ho parlato più volte dell'argomento con il Ministro competente, Nick Brown.
Risulta che, riguardo all' esecuzione e alle misure preventive, ci sia uno sfasamento temporale tra i diversi Stati membri, con particolare riferimento allo smaltimento o alla macellazione di bestiame proveniente dalla Gran Bretagna.
In secondo luogo, sembra che ci siano problemi nel rintracciare gli animali che sono stati esportati in Europa dal Regno Unito.
Le abbiamo passato una patata bollente, Commissario.
Vorrei unirmi agli altri colleghi e rilevare il terribile impatto che questa vicenda ha avuto sugli allevatori del Regno Unito: colpiti dai flagelli dell'ESB prima, e dell'afta epizootica poi, essi si sentono veramente abbandonati dagli dei.
Rispondo innanzitutto all'onorevole Parish, che si preoccupa per le importazioni da paesi terzi.
Il raggiungimento di un buon livello di competitività, infatti, è la precondizione per la riduzione della regolazione a favore della sola applicazione della normativa antitrust o, inversamente, per la sottoposizione degli operatori, soggetti a notifica come aventi significativo potere di mercato, agli obblighi regolamentari, con conseguenti negoziazioni orientate al costo.
La direttiva quadro rappresenta uno sviluppo per la regolamentazione delle reti e dei servizi dell'intero settore delle telecomunicazioni e, rispetto a quello attuale, il volume delle norme si riduce così a meno di un terzo.
Talune grandi società del settore sostengono la concorrenza altrove, ma non nel proprio settore.
Le autorità nazionali di regolamentazione sono senz'altro le più adatte a valutare la situazione del proprio mercato, mentre la Commissione è la più adatta a valutare l'intero mercato comunitario delle telecomunicazioni e credo che se avesse avuto un mandato per agire, l'attuale principio tipico della vendita all'asta, nelle sue dimensioni odierne, non sarebbe stato sicuramente applicato.
In seno alla Commissione abbiamo ampliato il concetto proprio alla luce dei recenti sviluppi e, in base all'aggiunta apportata, una posizione dominante sorge anche quando un'impresa limita continuamente i contatti fra altri operatori e utenti.
Secondo la quinta e la sesta relazione sull' attuazione del pacchetto di riforme per il settore delle telecomunicazioni e le relazioni dell' Ufficio europeo delle telecomunicazioni, gli Stati membri hanno articolato in maniera estremamente differente i rispettivi regimi per le autorizzazioni.
A seconda dello Stato membro esistono i più disparati tipi di autorizzazioni singole; alcuni vi associano ampi obblighi d' informazione, altri nessun vincolo.
Ne consegue, che le procedure di autorizzazione nei singoli Stati membri hanno diversa durata, che i contenuti delle autorizzazioni differiscono e che anche l' ammontare dei diritti varia considerevolmente.
Anche in questo caso le normative in vigore negli Stati membri in materia di procedure di concessione, diritti e condizioni differiscono considerevolmente.
La direttiva prevede l' obbligo di trasparenza per gli Stati membri, in modo da rendere trasparenti tali costi.
In caso di rigetto, la Commissione può presentare alle autorità nazionali interessate una decisione entro i due mesi successivi.
Finora, anche a parere del Parlamento, quest' ambito è sempre stato di esclusiva competenza degli Stati membri.
Ho ripresentato l' emendamento n.
La proposta della Commissione si incentra in particolare sulla concorrenza e sulla creazione di un level playing field, ed è molto importante per le autorità nazionali che hanno il compito di regolamentare la materia, soprattutto per quanto riguarda l' aspetto del "significativo potere di mercato" .
Per dirlo a chiare lettere, ciò significa ad esempio che, per assicurare il pluralismo e la pluralità di opinioni si deve garantire mediante una disposizione del tipo must-carry una copertura globale di contenuti rivolti ad un' ampia collettività sulla cui attuazione possono decidere esclusivamente gli Stati membri.
Dev' essere chiaro che il livello europeo non deve interferire nella sovranità nazionale e regionale in materia di radiofonia.
In terzo luogo, sarebbe bene se il Commissario Liikanen si sedesse intorno a un tavolo con i rappresentanti di tutte queste imprese per discutere di come si possa informare meglio un pubblico vasto sui risultati ottenuti dal settore delle comunicazioni elettroniche e sulle opportunità che esso offre, ma soprattutto per verificare tutti insieme come si possano utilizzare in maniera più efficace i ripetitori e altri impianti simili, ad esempio mediante una co-locazione che consentirebbe di abbassare i costi delle infrastrutture.
E' necessario creare un mercato paneuropeo, mantenendo inalterato il ruolo della Commissione.
Il secondo punto che vorrei affrontare, signor Presidente, riguarda le licenze per l' uso delle frequenze nell' etere.
Occorre evitare il più possibile il ricorso alle aste e, in tale ottica, è positivo che il governo dei Paesi Bassi abbia deciso la settimana scorsa di rinunciare a indire un' asta.
Vogliamo dare il nostro contributo affinché tutte le persone che intendono avere accesso a tali tecnologie possano cogliere questa opportunità.
La comunicazione dev' essere libera, anonima e - ove possibile - con pari diritti.
Anche se tale tema non viene affrontato concretamente nelle direttive in esame, sembra che la censura e la brama delle autorità di vigilanza di esercitare un controllo sempre maggiore sull' uomo diventino ancor più l' essenza di tutti i tentativi di configurare lo spazio digitale. Per questo motivo, è opportuno ricordare che il gruppo Verts/ALE è favorevole ad un accesso libero a tutti.
Benché in molti paesi i prezzi delle comunicazioni telefoniche siano diminuiti, tutti i prezzi non lo sono.
Ce lo auguriamo, ma non ne siamo affatto certi.
Egli esige, a giusto titolo, chiarimenti sull'impatto finanziario delle vendite all'asta e tale richiesta trova il sostegno del nostro gruppo.
Signor Presidente, vorrei unirmi ai colleghi nel congratularmi con i relatori per il loro lavoro, invitando il Parlamento tutto ad elogiarlo per la collaborazione che si è instaurata fra i vari relatori.
Le proposte della Commissione hanno il pregio di razionalizzare in poche direttive la normativa esistente, oltre che di creare un mercato delle telecomunicazioni che diventa sempre più paneuropeo.
In tal senso, rimane sempre valida la mia affermazione: una minor regolamentazione può senz' altro significare una miglior regolamentazione.
Sia io sia molti colleghi condividiamo appieno e sosterremo l' emendamento n. 78 della onorevole Niebler.
C'è qualcosa che non quadra, perché la regolamentazione a livello nazionale vuol dire, per ora, che ognuno farà da sé.
Sono lieto di vedere che un certo numero di colleghi, tra i quali l' onorevole Glante, condivide questo punto di vista.
Dobbiamo valutare il nuovo atteggiamento assunto nel periodo in cui abbiamo modificato i testi in esame e tenere conto del mercato della telefonia mobile, un mercato caratterizzato da un costante ed enorme dinamismo e da elevatissimi tassi di crescita, un mercato che introduce continuamente nuovi prodotti e che si avvia ad offrire i servizi di comunicazione mobile a due terzi della popolazione europea.
Sprechiamo fin troppo tempo a pensare a temi di carattere transitorio come il roaming.
Voglio poi richiamare l' attenzione su alcuni fatti positivi, perché è anche nostro dovere garantire una disponibilità di accesso nel senso più ampio del termine.
Ho presentato alcuni emendamenti in materia di diritti dei consumatori disabili in sede di commissione per l'industria, il commercio estero, la ricerca e l'energia, in particolare a causa di alcune inadeguatezze riscontrate nella direttiva riguardante le apparecchiature radio e le apparecchiature terminali di telecomunicazione, inadeguatezze delle quali la Commissione è, come io so, ben consapevole. Sono stata molto lieta di apprendere che la commissione e, spero, il Parlamento hanno tutta l' intenzione di sostenere i miei emendamenti.
Il prossimo passo sarà la commercializzazione dell' aria che respiriamo.
Nel suo complesso, il settore delle telecomunicazioni, che per tradizione era pubblico e che veniva sviluppato con finanziamenti pubblici, è stato ormai ceduto al capitale privato.
Siamo arrivati al punto di elaborare direttive, che costituiscono chiaramente un atto su cui l' Unione europea ha il monopolio, volte a dirimere controversie tra interessi monopolistici nell' ambito della totale liberalizzazione del mercato e del sostegno alla concorrenza.
Il mercato paneuropeo, annunciato nelle direttive, non è che il frutto delle attività scriteriate del capitale, malgrado il presunto interesse per la tutela delle piccole imprese.
I relatori, onorevoli Brunetta, Niebler e in particolare gli onorevoli Paasilinna e Van Velzen, si sono davvero prodigati per trovare compromessi e meritano un ringraziamento particolare.
Occorre riflettere sulle condizioni nelle quali l'operatore virtuale può agire in rete, onde consentire la libera concorrenza e garantire un beneficio ai consumatori, tutelando al contempo i diritti di chi detiene la rete.
Il menu visualizzato dagli apparecchi televisivi e dai telefoni cellulari dovrebbe avere anche l' opzione dell' ascolto, e non si tratta certo di una modifica molto consistente.
E' una piccola richiesta, ma in grado di incidere sulla vita dei cittadini disabili e di permettere loro di far parte della rivoluzione delle comunicazioni elettroniche, anziché restarne esclusi.
Si tratta infatti di relazioni per nulla comuni.
La Commissione è lieta di poter accogliere le parti dell' emendamento n. 33 che mirano al rafforzamento della procedura di consultazione e trasparenza.
Sono quindi spiacente di comunicare che la Commissione non può accogliere gli emendamenti dal n. 72 al n.
Nella fase attuale, la Commissione ritiene che un processo spontaneo di standardizzazione industriale sia la soluzione migliore e non è quindi disponibile ad accogliere l' emendamento n. 63.
Per quanto concerne la relazione dell' onorevole Paasilinna, la Commissione esprime parere favorevole e incondizionato sugli emendamenti nn. 4, 12, 29, 32, 34, 55, 65 e 68, mentre accoglie solo in parte o in linea di principio gli emendamenti nn.
Passando ora alla relazione Brunetta in materia di accesso e interconnessione, sono grato per il sostegno espresso ai principi di fondo della direttiva.
La Commissione non può quindi accogliere gli emendamenti nn. 39 e 40.
Esiste, tuttavia, un campo in cui tutti i fornitori di servizi sono stati assoggettati a regole di accesso e mi riferisco all' accesso condizionato per i servizi di televisione digitale, un sistema che ha dimostrato di funzionare egregiamente.
La richiesta di abbandonare il regime disposto dalla direttiva 95/48 richiede un' analisi accurata e un vasto processo di consultazione.
10, 11, 13, 14, 20, 22, 25, 27, 35, 36, 39, 40, 46 e dal n. 49 al n.
Il mercato unico è quindi frammentato.
La procedura di consultazione e trasparenza disposta dall' articolo 6 della direttiva quadro, la direttiva in materia di autorizzazioni e la proposta della Commissione relativa ad un quadro normativo per la politica in materia di spettro delle radiofrequenze ci forniranno gli strumenti necessari.
Il nuovo quadro normativo consentirà anche la creazione di un mercato secondario nel quale negoziare le radiofrequenze in modo da agevolare una gestione più flessibile di tale risorsa.
Dobbiamo sostenere la rapida introduzione della nuova versione 6 del protocollo Internet e stimolare la produzione europea di contenuti, aumentando, a tale scopo, la disponibilità di informazioni del settore pubblico.
Queste donne non vengono su base temporanea per risolvere un problema, ma sono decise a rimanere, ad iniziare una nuova vita in un paese che pensano sarà ospitale.
Per questo motivo, abbiamo chiesto una votazione per parti separate, perché vorremmo che questo concetto fosse eliminato dalla relazione per poterla sostenere senza problemi.
Signor Presidente, mi consenta di esordire complimentandomi con la onorevole Avilés Perea per la sua eccellente relazione.
Evidentemente, la situazione è ancora più critica nel caso delle donne migranti, che sono più vulnerabili alle pratiche vessatorie.
Se lei insiste sul fatto che si voti in plenaria, io credo che questa relazione vada a rischio.
Anche l' oratrice precedente si è posta questo interrogativo.
Siamo naturalmente d' accordo con il gender mainstreaming in questo settore, ma nel testo della relazione c' è qualcosa che non va. Nella versione neerlandese, al paragrafo 15, si parla di "canalizzare i flussi migratori verso l' Europa" , mentre la versione inglese parla di una "quota di flussi migratori" .
Il mio gruppo è giunto alla conclusione che sia di per sé utile affrontare la problematica delle donne immigrate, ma ritiene che ciò sia già stato fatto in passato e sia stato fatto meglio.
Questo punto, espresso con grande sintesi, con grande semplicità e con grande chiarezza, mi pare sia il cuore del problema, delle tensioni e delle conseguenze negative di una legislazione proibizionista sull' immigrazione, che mi pare vada a tutto danno delle donne migranti in Europa.
Signor Presidente, anch' io mi congratulo con l' onorevole Avilés Perea per l' ottimo lavoro che ha svolto e per aver portato stasera in discussione questa relazione.
Nella comunicazione in materia di politiche comunitarie di immigrazione, presentata lo scorso 22 novembre, la Commissione afferma che, sul breve periodo, l' immigrazione potrebbe costituire un importante fattore di crescita della popolazione, insieme ad altre risposte al mutamento demografico.
Gli immigranti, ivi incluse le donne, possono assumere un ruolo specifico in alcune aree particolarmente colpite dall' innalzamento dell'età della popolazione, quando si consideri che gli immigrati legali, la maggioranza dei quali saranno in età lavorativa, contribuiranno a ridurre l' onere finanziario degli anziani sulla popolazione attiva.
E' infatti un diritto fondamentale dell' uomo non subire discriminazioni per ragioni legate alla nazionalità, al sesso, all' origine razziale o etnica, alla religione, alla fede, alla disabilità, all' età o all' orientamento sessuale.
La promozione e la tutela dei diritti dell' uomo è parte integrante delle politiche comunitarie in materia.
Essa coinvolge temi quali la democrazia e la solidarietà e, a tale riguardo, l' equa rappresentanza è un fattore fondamentale.
Il potenziamento delle istituzioni, volto a rispondere alle sfide della globalizzazione, deve accompagnarsi ad una piena ed equa partecipazione delle donne al processo politico.
Signor Presidente, innanzitutto vorrei ringraziare il Commissario, perché per questa relazione è tornato nella commissione per lo sviluppo diverse volte, contribuendo quindi ed arricchendo il dibattito che si è svolto all' interno della stessa commissione.
Devo poi ringraziare il presidente della commissione e tutti i coordinatori dei gruppi nonché tutti i colleghi che hanno voluto contribuire ad elaborare questa relazione, accogliendo con grande sensibilità il mio invito a fare di questa relazione un documento che riscuotesse un larghissimo consenso e una larghissima maggioranza parlamentare, per raccogliere tutte le posizioni che può esprimere il Parlamento europeo.
Un altro principio è quello di uno sviluppo cosciente e autogestito, come fattore culturale, dell' esigenza, della ricerca di una migliore condizione di vita: progetti che siano autogeneranti per promuovere l' evoluzione e il superamento del vissuto della cultura locale; e poi la consapevolezza del ruolo istituzionale e la necessità di un coinvolgimento del privato con programmi coerenti con lo sviluppo; infine, una particolare, particolarissima attenzione al mondo dei bambini, che per la classe politica è parte invisibile della società, senza voce e senza diritti; inoltre, un forte ruolo della donna, riconoscendo il ruolo che da sempre essa svolge nelle articolazioni sociali a partire dalla famiglia e dal lavoro.
Il testo costituisce il fondamento della politica di sviluppo per il decennio a venire.
L' Unione europea deve concentrarsi il più possibile in quei settori in cui ha un valore aggiunto.
In tale ottica, un elemento cruciale è il corretto funzionamento di un apparato di potere nei paesi in via di sviluppo.
Se i compiti fondamentali, quali il mantenimento dello Stato di diritto, l' assistenza sanitaria, l' istruzione, la costruzione di infrastrutture, non sono svolti in modo corretto, la partecipazione alla libera economia di mercato diventa praticamente impossibile.
Va osservato come la globalizzazione liberale non sia riuscita a promuovere lo sviluppo.
Tuttavia, è bene ricordare il principio elementare della politica di sviluppo sostenibile: spetta ai beneficiari diretti dell'aiuto definire la propria strategia di sviluppo in rapporto alle proprie esigenze.
Condivido inoltre i dubbi circa la possibilità di riuscire a dimezzare, entro il 2015, il numero dei poveri.
La politica neoliberale dei paesi del nord, che ha reso i ricchi ancor più ricchi e che mantiene i poveri nella loro condizione di povertà, caratterizza anche la politica di sviluppo.
In primo luogo, anche in seguito alle esportazioni di armamenti effettuate dai paesi industrializzati, tra cui la Germania, gli arsenali sono tuttora pieni, al punto che con le armi disponibili si possono portare avanti guerre, come del resto avviene.
La politica di sviluppo non è solo improntata all' altruismo, ma è una politica che si regge sugli interessi.
Signor Presidente, in primo luogo, vorrei congratularmi con l' onorevole Gemelli per questa relazione che è, sotto ogni profilo, la relazione più importante sulla quale ci troviamo a lavorare nel corso di questa legislatura.
Al fine di combattere in modo attivo e costruttivo la povertà nei paesi in via di sviluppo, occorre intervenire seriamente in molti settori.
Signor Presidente, mi congratulo a mia volta con l' onorevole Gemelli per la sua relazione.
E' fondamentale l'appunto mosso dal Parlamento al riguardo, ossia che l' ottica dovrebbe essere più ampia e non limitarsi alle sole strade, ma contemplare anche l' accesso alle tecnologie di comunicazione e di informazione, nonché i moderni sistemi di distribuzione dell' energia.
Ai paesi poveri non è mai stata data davvero l' occasione di partecipare seriamente allo sviluppo del mondo industrializzato.
Ad ogni buon conto, avremo la possibilità di riprendere questi temi quando tratteremo il bilancio.
In che misura i poveri di quei paesi potranno profittare realmente degli aiuti?
Ciò significa innanzitutto e soprattutto che dobbiamo preoccuparci che ci sia coerenza tra il commercio e gli aiuti.
Il Commissario Nielson ha svolto un ottimo lavoro insieme alla sua équipe e l' eccellente relazione Gemelli non fa che dare corpo a quelle nuove proposte.
La relazione Gemelli tenta di affrontare la questione da una nuova prospettiva, più ardita.
Lasciamo spazio ai suggerimenti pratici per promuovere uno sviluppo reale: lo sviluppo delle risorse umane, in modo che la popolazione locale possa acquisire nuove capacità tecniche; lo sviluppo della formazione professionale per l' attività agricola, affinché le persone possano coltivare, raccogliere, trasformare, confezionare e vendere i propri prodotti per un valore aggiunto da impiegare poi per l' istruzione, la sanità e la casa; la riqualificazione tramite il trasferimento di tecnologia alle piccole e medie imprese; la promozione dell' uso di fonti energetiche sostenibili, l' informatizzazione e la sensibilizzazione a temi sociali quali l' istruzione, la salute e i diritti dell' uomo.
Spero che tutti i deputati, a prescindere dal loro schieramento politico, esprimano il proprio consenso a questa relazione e alla Commissione stessa.
Approfitto di questo tempo a mia disposizione per sollevare due o tre problemi di altro tipo.
Ed ora il rischio qual è, Commissario Nielson?
Un ultimo punto, Commissario Nielson: ho letto anche il programma d' azione della Commissione, ma non stiamo discutendo di questo.
Tuttavia, ritengo che il dibattito sulla sostanza, lo spazio aperto di discussione più importante, sia quello con il Parlamento.
Abbiamo dovuto porre alcuni limiti alle nostre iniziative poiché in alcuni campi le nostre conoscenze non sono sufficienti per fornire un' assistenza adeguata.
Onorevole Sandbæk, l' apertura alle esportazioni dai paesi meno sviluppati è un tema che ritengo ormai di dominio pubblico.
Qualcuno ha frainteso, e mi riferisco qui alle osservazioni dell' onorevole Belder, credendo che si tratti di programmi per l' aborto.
Ora dovremo procedere insieme alla sua attuazione e garantire, come ho già detto dinanzi a quest' Aula, che oltre ad essere orgogliosi del nostro lavoro oggi, lo potremo essere anche tra alcuni anni, quando lo guarderemo in retrospettiva.
I problemi sono rappresentati da un'attività alieutica eccessiva e in particolare dalla cattura del novellame, che va quindi controllata.
Questa è una prima misura adottata di recente, la cui efficacia però non è stata ancora dimostrata e che non consente di ridurre drasticamente la pesca di alcune specie di tonno rosso.
Circa la posizione dell'IATTC, è interessante la sua idea di trattenere a bordo alcune specie. Potrebbe essere un provvedimento efficace, ma non sarebbe applicabile nelle varie zone di pesca, che non siano quelle del Pacifico orientale, dove non esistono osservatori per i grandi pescherecci a sciabica.
I loro spostamenti in zone economiche esclusive o in acque internazionali, la loro regolamentazione da parte di quattro organizzazioni regionali di pesca, il loro elevato valore economico che li rende il bersaglio di molte flotte, nonché la loro associazione ad altre specie che non sono oggetto di pesca diretta, come delfini e altri mammiferi marini, spiegano perché persino l' ONU abbia deciso di intervenire per mezzo di un accordo relativo ai grandi migratori.
La Comunità e le ORP non devono avere dubbi su come affrontare il problema, in quanto le prime ad essere colpite da questo tipo di pesca sono proprie le risorse e le flotte comunitarie, che rispettano la regolamentazione della politica comune della pesca.
Desidero evidenziare solo due punti.
Il finanziamento delle misure atte a verificare il rispetto degli impegni assunti, inclusi i programmi degli osservatori, dovrebbe spettare agli Stati membri.
Giustamente il relatore Piétrasanta rileva che l' Unione deve assumersi la responsabilità di una cattiva gestione di questi stock ittici, e proprio per questo motivo la Commissione deve svolgere un ruolo di battistrada nella loro conservazione.
Infatti, nel 1997 sono stati pescati, nell' Oceano atlantico, pacifico e indiano, 3,5 milioni di tonnellate di grandi migratori e, come noi ben sappiamo, a questa attività di pesca negli oceani del mondo partecipa attivamente l' Unione europea.
Passiamo ora al regolamento che concerne il sostegno finanziario da erogare per l' impiego di osservatori.
Desidero concludere ricordando che il Consiglio ha già adottato la proposta lo scorso lunedì.
Colgo l' opportunità offerta dalla presenza del signor Commissario per chiedere se, a sei mesi dalla scadenza dell' accordo, la stasi dei negoziati con Capo Verde sia dovuta, come sostiene la stampa, a divergenze sulle possibilità di pesca e la compensazione finanziaria, oppure al rifiuto di quel governo di accettare le indicazioni della Comunità su come utilizzare i finanziamenti.
Tutti coloro che hanno fatto riferimento alle ottime relazioni che intercorrono con la Guinea equatoriale nel settore della pesca lo hanno fatto a giusto titolo.
In un primo tempo, i negoziati in merito ad un nuovo protocollo sono falliti e pertanto abbiamo concordato con la Guinea equatoriale una proroga del vecchio.
Noi non siamo soddisfatti, come lei ha invece affermato nella sua introduzione, dell' accordo stipulato con la Guinea equatoriale.
Il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite ne ha discusso brevemente nel quadro di consultazioni informali, il 20 febbraio. Sono state rilasciate anche alcune dichiarazioni in linea con posizioni che era lecito attendersi.
Vorrei brevemente intervenire sul contesto più generale.
L'Iraq non ha quindi rispettato la risoluzione del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, e ricordo che tal osservazione fu fatta nella risoluzione del Parlamento europeo dell'aprile dell'anno scorso.
Per il 2001 l'importo potrebbe essere leggermente superiore, sino a raggiungere circa i 12 milioni di euro.
Sebbene non sia stato riportato alcun importante progresso dall'incontro di due giorni tra il Segretario generale delle Nazioni Unite e il Ministro degli affari esteri iracheno, è almeno incoraggiante che vi sia un accordo per ulteriori contatti.
E' in quest' ottica che vorrei affrontare il problema in oggetto, ma desidero innanzi tutto chiarire un aspetto.
Signor Presidente, mi sembra che un punto sia chiaro: siamo tutti concordi nel respingere l' abominevole regime di Saddam Hussein.
I soldati iracheni avevano spezzato tutte le ossa del corpo di quell'uomo.
Ciò non vuol dire che il mio gruppo ritenga che non ci sia nessun problema, o che non si debba fare nulla.
Sono lieto che il Commissario Patten abbia dichiarato di essere convinto della necessità di adeguare l' attuale regime delle sanzioni.
Ho avanzato questa richiesta nello stesso spirito in cui avevo suggerito in sede di Conferenza dei presidenti di invitare il signor von Sponeck, ex direttore del programma dell' ONU Oil for Food, che ha avuto il coraggio di dimettersi dalle sue funzioni dopo aver preso atto delle disastrose conseguenze prodotte dalla strategia avviata da Washington in Iraq.
A mio parere, i recenti raid in Iraq ne sono una prova lampante.
Non dimentichiamo che l' Iraq è uno dei cosiddetti Stati "cattivi" di cui Washington si serve per giustificare il suo programma antimissilistico dello scudo spaziale.
Come ammiratore dell'antica civiltà del popolo iracheno, trovo difficile accettare che si tolleri in tal modo la sofferenza della popolazione per gli interessi economici di terzi e ch'essa sia stata attaccata sia dall'interno sia dall'esterno.
All'Iraq, furono offerte la tecnologia e le armi per condurre quella guerra.
La tecnologia necessaria per le armi chimiche arrivò a Baghdad.
Dobbiamo ritornare all' essenza del problema, e la onorevole Nicholson lo ha fatto: il problema principale è il regime al potere e ormai sappiamo che non dobbiamo farci troppe illusioni.
Bisogna quindi predisporre una politica d' informazione che consenta agli iracheni di sapere, affinché possano finalmente sovvertire il regime.
Saddam, infatti, continua ad attizzare il fuoco rovinoso del conflitto israelo-palestinese. L' Unione europea dichiara, en passant, di mirare ad una ripresa del processo di pace in quella regione, ma come possono il Consiglio e la Commissione conciliare quest' ambizioso obiettivo con i contraddittori segnali che l' Europa invia a Bagdad?
Ritengo inoltre ugualmente importante che questo Parlamento dia il proprio contributo a questo importante dibattito sui modi per migliorare, a livello mondiale, l' osservanza del diritto internazionale.
Lo rileviamo frequentemente e l' Iraq ne è un ennesimo esempio.
Il presente Parlamento ha proposto diversi meccanismi per introdurre tale legittimità.
Sono vittime di un despota che - vedi la denuncia di Kofi Annan - deliberatamente trattiene milioni di dollari guadagnati dal petrolio e non li spende in cibo e medicine, e ciò per affamare il suo popolo e suscitare, come avviene qui oggi, la nostra commozione e la nostra solidarietà e trasformare in un' arma di propaganda ogni bambino che muore; un despota che dal suo paese stretto dalla fame esporta alimenti in altri paesi vicini per aumentare il suo prestigio, che finanzia i palestinesi che vanno alle dimostrazioni con il suo ritratto, che regala 10 mila dollari a ogni famiglia che abbia avuto vittime nell' Intifada, che si costruisce mastodontici palazzi - li ho visti con i miei occhi quando ero in Iraq, un mese fa - proprio sulle rovine di Babilonia.
Ma le sanzioni vanno cambiate, il consenso su di loro si affievolisce e Saddam Hussein sfrutta le divergenze di vedute tra gli occidentali su questo punto, le sfrutta per dividerli ancora di più.
Allo stesso tempo, si fa un favore anche a Saddam, che risulta rafforzato moralmente e politicamente all' interno del suo paese - almeno secondo una determinata concezione della morale e della politica - e di fronte alla maggioranza dell' opinione pubblica araba.
Vorrei infine chiarire che non sono solo i paesi arabi a ritenere l' Occidente responsabile della prolungata sofferenza dei bambini iracheni. Molti in Occidente sono dello stesso avviso.
Signor Presidente, innanzi tutto vorrei dire che sono abbastanza sorpreso dal titolo di questo dibattito, attacchi aerei contro l'Iraq.
Esiste, quindi, attualmente, una minaccia reale su cui si sta esercitando un certo livello di controllo internazionale, proprio con due strumenti: le sanzioni economiche ed il mantenimento da parte del Regno Unito e degli Stati Uniti, a nome della comunità internazionale, della zona d' interdizione aerea, che copre circa un terzo del territorio iracheno.
Occorre infine migliorare le relazioni con gli altri paesi ed eliminare, qualora sussista ancora, l' attuale divisione del processo negoziale in due fasi.
Come sottolineato dall' onorevole Marset Campos, secondo il Parlamento l' unica base possibile risiede nell' articolo 310, Accordi di associazione.
Il Parlamento chiede una revisione delle attuali direttive di negoziato al fine di sopprimere e superare questa anomalia.
Innanzi tutto, come è stato già osservato, la commissione per gli affari esteri considera fondamentale la base giuridica del nuovo accordo di associazione, da individuare nell' articolo 310 del Trattato, fra l' altro, perché si garantisce così il parere conforme del Parlamento.
Occorrerà, pertanto, prestare la massima attenzione ai passi che in tale direzione compierà la nuova amministrazione americana.
L' entità delle relazioni economiche tra l' Unione europea e questi paesi, la necessità di rafforzare il ruolo politico dell' Unione europea quale attore autonomo e autorevole sul piano internazionale contro l' influenza preponderante degli Stati Uniti, il sostegno concreto dell' Unione a tutte le iniziative volte a rafforzare la democrazia, lo Stato di diritto e il rispetto dei diritti dell' uomo nell' America meridionale, rende non rinviabile il passaggio a una nuova fase rispetto all' accordo quadro di transizione, entrato in vigore nel 1995 per il MERCOSUR e nel 1999 per il Cile.
Occorre allora dare un nuovo impulso a questi accordi di associazione globali che devono realizzarsi senza ulteriori perdite di tempo prezioso e che - è estremamente importante sottolinearlo - non devono avere solo una connotazione economica e commerciale, sia pur estremamente importante, ma integrare l' aspetto politico e di cooperazione dello sviluppo.
L' importanza che esse rivestono deve essere debitamente posta in risalto da questo Parlamento, non solo perché contribuiranno a rafforzare le relazioni tra l' Unione europea, i suoi Stati membri e i paesi del cono meridionale del continente americano, ma anche perché permetteranno un maggior equilibrio nello sviluppo delle relazioni di cooperazione in America latina, controbilanciando l' influenza crescente dell' accordo dell' area del libero commercio delle Americhe nella regione, il NAFTA.
Al di là di ciò, per quanto mi consta, fino ad oggi non si registrano casi in cui l' inadeguatezza del quadro giuridico concretamente applicato sia stata presa a pretesto per non giungere alla conclusione di un accordo tra l' Unione europea e paesi terzi.
Esorto quindi a non creare nuovi ostacoli laddove non sono finora esistiti.
Dopo che l' amministrazione americana ha ribadito che le relazioni con l' America latina costituiranno uno dei cardini della politica estera, il miglioramento della collaborazione fra l' Unione europea e gli Stati dell' America latina rappresenta, dal punto di vista economico ma anche da quello politico internazionale, una necessità per l' Unione stessa.
Ciò è estremamente importante in materia di economia e commercio.
Signor Presidente, così si va configurando un capitolo essenziale di quella che dovrebbe essere la politica estera e di cooperazione comune dell' Unione europea.
Questo accordo di associazione, nella sua globalità e nella sua cifra politica, può rappresentare un contributo prezioso.
E' stato un successo significativo.
Nessuno dubita che la Commissione desideri fare tutto quanto è in suo potere per potenziare i vincoli con il MERCOSUR e il Cile.
Abbiamo avuto un dibattito interno esaustivo su questo punto due o tre anni fa.
Parliamo ora di una maggior cooperazione politica, inclusa la sicurezza.
E' stato suggerito di eliminare l'approccio in due fasi dei negoziati.
Permettetemi di concludere sottolineando di nuovo che la Commissione si sta adoperando strenuamente per concludere con successo i negoziati con il MERCOSUR e con il Cile.
I preparativi per la prossima tornata sono in corso.
A prescindere da eventuali modifiche al mandato la Commissione sta lavorando per assicurare la piena riuscita dei negoziati nel più breve tempo possibile.
Spero di potere contare a tal fine sul sostegno del Parlamento.
Egli è venuto qui come inviato del suo popolo e indossava i simboli della sua appartenenza etnica, ovvero una piccola lancia di legno lunga meno di due metri.
A lui è stato impedito di entrare nella sede del Parlamento, a noi è stato impedito di parlargli perché era, per così dire, armato.
In tali condizioni mi sono rifiutato di votare a favore della relazione del Parlamento europeo, pur sostenendo la posizione originale del Consiglio.
E, una volta giunte a destinazione, sono totalmente prive di diritti e di protezione sociale.
Ora, visto che pensiamo non sia giusto far gravare sugli agricoltori il costo di una crisi per la quale non hanno alcuna responsabilità, a differenza della politica agricola comune, gli obblighi di bilancio non possono diventare un pretesto per impedire di intraprendere ogni misura necessaria a circoscrivere la crisi dell' ESB e a difendere gli interessi degli agricoltori.
Finora la Commissione si è dimostrata piuttosto titubante nelle sue proposte e trovo tutto ciò assolutamente deprecabile.
Siamo lieti che l'emendamento volto a limitare la partecipazione dell'Unione europea al 50 percento sia stato respinto da una vasta maggioranza.
Il Parlamento europeo non ha alcun potere o autorità per votare da solo dei poteri di codecisione.
Alcuni deputati se ne rallegreranno, noi no!
Il Parlamento avrebbe inoltre voluto, a grande maggioranza, dare vita a regole unitari per i servizi aggiuntivi che, in futuro, verranno affiancati al servizio televisivo.
Vorrei congratularmi con l' onorevole Paasilinna per il lavoro da lui svolto in una materia estremamente complessa, come dimostrano i numerosi emendamenti presentati alla commissione per l'industria, il commercio estero, la ricerca e l'energia.
Al pari dell' onorevole Paasilinna, ritengo che, grazie al nuovo approccio, la direttiva quadro assumerà un ruolo determinante per definire norme di portata generale.
Le autorità nazionali di regolamentazione avranno un ruolo importante da svolgere in questo contesto.
Mi permetta di chiamarla in questo modo, anche se non c' è ancora la televisione europea, ma si sta preparando.
Poiché con questo documento dell' onorevole Niebler si regolamentano anche le concessioni, le modalità di accesso alle emittenti televisive, si può ben condizionare questo all' apertura di programmi gratuiti per i pensionati.
Una simile limitazione può rivelarsi molto negativa per le imprese meno grandi.
Signor Presidente, la relazione dell' onorevole Piétrasanta è relativa al controllo della pesca dei tonni.
. Abbiamo votato contro la relazione nel suo insieme, perché riteniamo che l' accordo con la Repubblica della Guinea equatoriale implichi lo sfruttamento economico del paese.
Come temporaneo migrante a Bruxelles, poi, approfitto dell' occasione per dire che mi sento profondamente offeso dalle parole del Viceprimo ministro Michel contro il mio partito, contro gli eletti del popolo italiano, accusati di esser poco democratici.
I pensionati anziani non autosufficienti hanno bisogno di assistenza, anche se questa assistenza viene da extracomunitari, e noi sappiamo che le donne sono particolarmente, per loro natura, portate ad assistere gli ammalati e gli anziani.
Talune dichiarazioni e rivendicazioni a proposito della politica d' immigrazione sono altrettanto assurde, per non dire superflue, perché sfondano porte aperte e ignorano le situazioni reali.
L' Unione europea è stata di esempio e di questo mi compiaccio, come credo tutti noi.
L' onorevole Lambrias è stato membro del nostro Parlamento per 15 anni, dal 1984 al 1999.
Nella notte dell' 8 marzo, Inaki Totorika Vega, membro della Ertzaintza, la polizia regionale basca, è stato ucciso dall' esplosione di un auto-bomba a Hernani.
L' osservazione non riguarda il processo verbale del 1º marzo.
Risponderò volentieri a tutte le domande che vorrà farmi, ma in sede di esame delle mozioni di procedura.
Probabilmente ho dimenticato di firmare i registri, ma ero presente, ho partecipato a tutte le votazioni.
Signora Presidente, desidero sollevare un problema che non è all' ordine del giorno di questa settimana - ma dovrebbe esserlo - vale a dire la crisi provocata dall' epidemia di afta epizootica in Europa.
Mi sembra che il problema debba preoccupare non soltanto gli irlandesi, ma tutti i cittadini di tutta Europa.
La ringrazio, onorevole De Rossa.
Rispetto la sua argomentazione, secondo cui questo punto è stato oggetto di discussione la settimana scorsa in seno alla Conferenza dei presidenti e, data la situazione in quel momento, si è deciso di non inserire l'argomento all' ordine del giorno di questa tornata.
Potrei solo far notare che il numero di casi rilevati nel Regno Unito nella giornata di ieri è stato superiore a quello mai registrato prima nelle tre settimane trascorse dall' insorgenza dell' epidemia.
Nel sollevare il problema, non è mia intenzione mettere in alcun modo in imbarazzo il governo britannico, ma sono fortemente preoccupato per gli agricoltori europei, per gli agricoltori britannici che in questo momento stanno pagando lo scotto della crisi e, in particolare, per gli agricoltori irlandesi.
Perciò è di fondamentale importanza che in Gran Bretagna si adottino provvedimenti il più possibile restrittivi.
Ritengo che lei dovrebbe invitare il Commissario perché venga ad esprimere il suo parere sulla grave crisi che ci sta travolgendo in questo momento.
Lei può decidere in tal senso in qualità di Presidente.
Dobbiamo davvero smettere di spendere il denaro dei contribuenti europei per questa politica crudele e disumana di esportazione di capi vivi.
Sulla forma non mi trovo d' accordo con l' onorevole Poettering: non si vota contro il proprio Regolamento.
Infatti, in una riunione della commissione temporanea incaricata di esaminare il dossier Echelon, un funzionario di alto grado responsabile del criptaggio delle informazioni confidenziali ha dichiarato di aver sempre goduto di ottimi contatti con la NSA di Washington, che verifica abitualmente i nostri sistemi per valutare se sono veramente impenetrabili e se sono utilizzati correttamente.
Ecco il motivo per cui chiediamo che il Commissario responsabile, Chris Patten, spieghi all' Aula come stanno le cose e poi valuteremo che seguito dare.
La questione è seria, e noi la prendiamo molto sul serio, ma prima di trattarne in questa sede occorre svolgere un'inchiesta dettagliata.
In deroga a ciò, ai sensi dell' articolo 61, possiamo discutere anche una proposta avanzata dal governo di uno Stato membro.
Era solo una richiesta, rivolta a lei, di demandare la questione alla commissione affari costituzionali.
Signora Presidente, torno sulla domanda che le avevo rivolto prima, evidentemente in un momento quanto mai inopportuno.
Lo ripeto, signora Presidente, lei non è certo tenuta a rispondere a queste domande, ma ritengo - e lo vedrà anche dal loro tenore - che queste domande, nonché le sue eventuali risposte, siano atte a sgombrare il campo da perplessità che evidentemente sussistono.
Signora Presidente, se esaminiamo la corrispondenza fin qui intercorsa e che ho avuto modo di visionare, in particolare le lettere che lei ha fatto recapitare oggi nelle nostre caselle, lei ha evidentemente nutrito dei dubbi sulla correttezza formale della richiesta di revoca dell'immunità dei colleghi Berlusconi e Dell'Utri presentata dalla Corte suprema spagnola - non sono in grado di ricostruire con precisione in questo momento se sia stata lei o il suo capo di gabinetto.
Sono parecchi mesi!
In ogni caso, è evidente che il problema è assolutamente reale, poiché, come lei certamente sa, ho ricevuto una risposta da parte del Governo spagnolo il quale mi comunica che la questione è tanto complessa che ne è stato investito il Consiglio di Stato spagnolo per decidere in via definitiva quale sia l' autorità competente per trasmettere le richieste di revoca dell' immunità.
Ciò a conferma della grande imprudenza che avrei commesso se avessi deciso, a titolo indipendente o previa consultazione del mio servizio giuridico, è irrilevante, quale sia l' autorità competente.
La questione è stata portata al Consiglio di Stato dove, dopo il vaglio, si darà una risposta esaustiva all'istanza.
Se fossi il Consiglio di Stato scriverei una lettera chiedendo al Parlamento europeo se il capo di gabinetto della Presidente sia l'autorità competente per informarsi su quale sia l'autorità competente.
Ritengo che un simile documento sarà di grande interesse per la nostra Assemblea, come pure per le commissioni più direttamente interessate.
Chi conosce il collega Schulz sa che non gli riesce sempre facile essere così moderato e discreto, ma lo è stato per parlare in modo molto univoco e chiaro a nome del gruppo.
Il nostro gruppo parlamentare non ha mai agito contro il paese, non ha mai agito contro l'Austria.
Posso solo dire che noi trattiamo davvero tutti alla stessa stregua.
Onorevole Balfe, si trattava di ascoltarla come testimone.
Il Ministro della giustizia britannico ha risposto che nulla ostava a che lei fosse sentito in qualità di testimone, lo preciso.
Vorrei che lei, signora Presidente, e i colleghi sapeste che la commissione per la pesca la settimana scorsa ha approvato una relazione sull'argomento che sarà presentata, almeno così spero, a questa Plenaria durante la prossima tornata.
Come i suoi compari, che prima assassinano e poi scappano, egli sparge il suo veleno su quest'Assemblea per poi codardamente sparire.
Ciò detto, signor Presidente, sappiamo che, a livello internazionale, l'Agenzia internazionale per l'energia atomica ha emanato fin dal 1961 delle raccomandazioni sulla sicurezza dei trasporti di materie radioattive con i safety standards n. 6, un codice non vincolante che tutti gli Stati membri hanno recepito nelle rispettive legislazioni nazionali.
Non si dimentichi che materie radioattive sono trasportate regolarmente e su lunghe percorrenze sia all'interno dell'Unione europea, sia in provenienza o in direzione di altri continenti.
Terzo, ed è un altro elemento sottolineato nella relazione, l'osservanza delle vigenti norme, disposizioni tecniche e regolamentazioni da parte dei responsabili del trasporto di materiale radioattivo.
Tutti noi siamo a favore della libertà d'espressione di ogni cittadino europeo, ma è essenziale che non si verifichino episodi di violenza.
Anche questo aspetto viene evidenziato dalla relazione.
Tengo a dire che essa ha inoltre radunato una vasta maggioranza in commissione, che vi è consenso fra i due grandi gruppi politici ed è per questa ragione che mi duole comunicare all'Assemblea che non potrò accettare gli emendamenti di alcuni colleghi.
Proprio ora in Germania è in corso una dimostrazione di blocco dei binari con ostacoli umani, che è molto più pericolosa del trasporto in sé.
Nonostante fossi riuscita a ottenere un buon numero di compromessi con i colleghi che si erano occupati della questione e avevano presentato emendamenti, alla vigilia della votazione in sede di commissione per gli affari regionali, tutto questo lavoro è stato annientato, poiché i grandi gruppi si sono rifiutati di approvare tali compromessi.
La relazione che vi è presentata elude le questioni fondamentali del trasporto di materie radioattive, la trasparenza, la sicurezza e soprattutto i provvedimenti atti a ridurre tale trasporto.
E' forse un crimine di lesa maestà voler sopprimere queste bombe ambulanti?
Signor Presidente, esprimo tutto il mio apprezzamento per questa relazione sul trasporto di materiale radioattivo nell' Unione europea.
Quest' ultimo governo è intenzionato a effettuarne altri 12 nei prossimi anni.
Treni carichi di combustibile nucleare esaurito proveniente da tre impianti nucleari dell' Inghilterra sud-orientale attraversano regolarmente Londra diretti allo stabilimento BNFL di Sellafield.
Anch' io, come il collega Simpson, parlerò dell' Inghilterra nord - occidentale, area dove l' industria nucleare ha un' importanza enorme - di Springfield, dove vengono fabbricate le barre, di Sellafield, dove esse vengono riconvertite in qualche cosa di più utile, e di Warrington, sede centrale della British Nuclear Fuels.
E' fuori discussione che l'energia nucleare e il trasporto delle scorie radioattive ricadono nella competenza degli Stati membri.
Perciò ritengo importante che la relazione faccia notare alcune cose. Primo, la sicurezza delle persone e dell' ambiente deve continuare ad avere la priorità assoluta; secondo, si deve fornire il massimo di informazioni alle autorità locali e alla popolazione.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, non avremmo dovuto discutere della necessità dell'energia nucleare, ma i suoi ferventi oppositori hanno invertito l'iter della relazione.
Il trasporto di materie radioattive ottempera alle norme dell'Organizzazione internazionale dell'energia atomica.
E ciò a prescindere anche dal fatto che taluni, ma non tutti, nemici dell'energia nucleare tentino irresponsabilmente di sabotare i trasporti, ad esempio staccando i binari.
Se le centrali nucleari francesi fossero ora chiuse, in questa sala dovremmo affrettarci a cercare delle candele.
Quest'ultima è la forma più pericolosa di materiale radioattivo, ma in proporzione si tratta solo di una parte molto modesta.
Dunque la Commissione è consapevole della grande difficoltà incontrata da questo Parlamento nel sintetizzare proposte talvolta un po' contraddittorie.
Negoziati condotti in seno all'OCM sul programma "implicito
Sul versante della proprietà intellettuale, noi vogliamo che si tenga conto della biodiversità, e che per i nuovi ritrovati vegetali sia garantita un'equa ripartizione dei benefici economici tra il paese donatore e le imprese che intendono commercializzare questo materiale.
Il primo punto da sottolineare è che il negoziato di un accordo sul commercio agroalimentare ha un senso soltanto nell'ambito di un accordo globale che contempli altri settori economici e altre dimensioni della società.
Il secondo punto da sottolineare è che l'Unione europea deve essere pronta a un impegno supplementare volto a ridurre sia l'appoggio interno per quanto riguarda l' accesso al mercato, sia le restituzioni alle esportazioni.
Quinto punto: è importante sottolineare l'iniziativa destinata ai paesi meno avanzati, ma dobbiamo creare condizioni affinché di tale misura non si avvalgano impropriamente coloro che non ne hanno diritto.
Al momento attuale, in Europa abbiamo circa 16 milioni di piccole e medie imprese con meno di 250 occupati, che producono la bellezza del 60 percento del prodotto interno lordo e rappresentano il 60 percento dei posti di lavoro.
Per questo motivo, i negoziati OMC sono particolarmente importanti proprio per le piccole e medie imprese.
Inoltre l'utilizzabilità commerciale, che costituisce la premessa necessaria per l'ottenimento di un brevetto, andrebbe discussa molto chiaramente anche in seno alla OMC, perché così facendo possiamo prevenire eventuali diatribe in questo campo.
Ovviamente, è un richiamo all' indirizzo del Commissario Pascal Lamy.
Innanzi tutto desidero porre due domande alla Commissione.
E ora due osservazioni.
Il Vertice di Nizza ha rappresentato un freno a ogni miglioramento in termini di efficienza, e addirittura un passo indietro nella gestione della politica commerciale della UE.
Signor Presidente, l' orientamento generale della relazione del collega Schwaiger mi pare positivo, in quanto coincide con il grande impegno profuso dalla dirigenza della Commissione per ridefinire la politica commerciale e mettere il commercio al servizio dello sviluppo sostenibile.
La prima: fermo restando che l' impegno per un nuovo ciclo negoziale articolato su un programma ampio rimane un buon obiettivo, non si può dire che i mandati conferiti dal Consiglio siano soddisfacenti nella loro forma attuale.
In terzo luogo, la linea relativa ai servizi non è a punto.
Fra l' altro sarebbe formidabile se la Direzione potesse presentare una comunicazione sulla complementarità e la compatibilità fra libero scambio e servizi d' interesse generale.
Dobbiamo lavorare con la società civile nonché con i paesi in via di sviluppo e confrontare le nostre vedute.
Per poter essere soddisfatte, le richieste europee devono essere accompagnate da misure di assistenza, quali tecnologia per una produzione rispettosa dell'ambiente.
Le decisioni prese in ambito OMC devono dare ai paesi in via di sviluppo la possibilità di fare da contrappeso agli interessi dei ricchi blocchi commerciali.
L'equità richiede sempre che si abbini una politica di accompagnamento all'utile strumento del libero scambio.
Deve essere nostro obiettivo far capire alle persone - in modo credibile, informato e comprensibile -, che questo processo, per il quale ci battiamo, persegue la visione di realizzare quattro obiettivi all'interno di uno sviluppo sostenibile: una crescita economica duratura per tutti, la tutela del nostro ambiente, la salvaguardia di standard sociali adeguati e il mantenimento della molteplicità culturale.
Signor Presidente, signor Commissario Lamy, permettetemi di menzionare tre punti potenzialmente d'interesse a proposito della relazione di Konrad Schwaiger.
In questo senso sono molto grato al collega Clegg per avere sottolineato ancora una volta che noi non possiamo accettare l'articolo 133 nella sua forma attuale.
Non devono infatti essere ammissibili concessioni nel settore agricolo in cambio di vantaggi in altri ambiti negoziali.
Ciò è necessario per garantire l'articolazione dei paesaggi, il lavoro rurale, la tutela dell'ambiente e delle sue risorse nonché i programmi agricoli modulari e la loro difesa dalla liberalizzazione del mercato mondiale.
Tra queste figurano la salute, l'ambiente e le questioni sociali, e non solo tre temi presi isolatamente.
Sono una fervente sostenitrice della OMC, perché credo che dia ai paesi più poveri l'opportunità di legarsi ai paesi ricchi.
La maggioranza dei cittadini e consumatori nell'Unione europea chiede all'Unione europea proprio questo.
Quest' anno undici milioni di persone moriranno a causa di malattie che possono essere oggetto di prevenzione.
Per questo motivo le regole del gioco per l'agricoltura devono essere diverse: la priorità assoluta va qui attribuita alla sicurezza alimentare e alla garanzia dell'alimentazione, ovvero alla sovranità alimentare di ogni singolo Stato.
Che cosa pensa di fare la Commissione?
Secondo me, quello che più le manca per essere accettata dall'opinione pubblica è la trasparenza, in quasi tutti i settori.
Che cosa progetta di fare la Commissione nel quadro di una campagna d'informazione generale per cambiare le cose?
In secondo luogo, vogliamo tenere conto delle questioni legate allo sviluppo.
In materia di proprietà intellettuale, insisto su un aspetto sollevato dalla onorevole Kinnock e che effettivamente ritroviamo nell' attualità recente, nel processo che oppone in Sudafrica l' industria farmaceutica e il governo sudafricano.
Siamo d' accordo in merito ad una maggiore partecipazione dei parlamenti ai dibattiti in sede di OMC.
Come sapete, in materia di procedure interne, abbiamo perduto la battaglia di Nizza, che, a dire il vero, abbiamo combattuto da soli, e quindi torniamo allo spirito dell' accordo quadro sulle relazioni tra Parlamento e Commissione approvato nel luglio 2000.
La ringrazio, Commissario Lamy.
E' vero che tale situazione ha come corollario un prezzo interno specifico.
D' altro canto, l' obiettività di cui il Parlamento è chiamato a dare prova in questa materia induce a constatare che il prezzo comunitario continua a diminuire regolarmente in termini di valore reale da una quindicina d' anni.
Inoltre, il 75 percento dello zucchero è consumato sotto forma di prodotti trasformati.
L' evoluzione del prezzo di questi prodotti contenenti zucchero è indipendente dal prezzo dello zucchero.
Pertanto, la eventuale profonda modifica dell'OCM dello zucchero dipende dalla disponibilità dei mezzi finanziari per compensare gli agricoltori.
Succederà la stessa cosa che è avvenuta ad esempio con il prezzo del pane quando diminuì il prezzo del frumento?
L'onorevole Daul lo ha fatto presente, ma qui bisognerebbe suonare un campanello d'allarme - primo, perché molti di coloro che esprimono queste critiche non perseguono certo il bene dei consumatori, ma i loro profitti; secondo, perché la produzione di un alimento di base nel rispetto degli standard ambientali e sociali europei ha un suo giusto prezzo; terzo, perché il prezzo dello zucchero che abbiamo in Europa, visto in relazione al potere d'acquisto dei consumatori, può essere considerato davvero uno dei più bassi a livello mondiale.
Il grosso delle relative spese avviene mediante il versamento di sussidi all'esportazione.
Tale iniziativa, nella peggiore delle ipotesi, avrebbe significato un aumento delle importazioni di zucchero di circa 100.000 tonnellate l' anno.
Stiamo attraversando una fase, nel mondo agricolo, che lei conosce perfettamente e che quindi non è necessario richiamare.
E' ovvio quindi che, in un momento di trasformazione come questo, se anche i settori a minor costo vengono intaccati dagli interventi di politica agricola, qualche preoccupazione nel mondo agricolo sicuramente permane.
Signor Presidente, questa relazione rappresenta un' enorme occasione mancata.
Ora sappiamo che gli impegni legati alla OMC e all' ampliamento stanno a significare che un' ulteriore riforma demolirebbe la credibilità internazionale dell' UE.
Questa politica si scontra con gli interessi dei consumatori, dell'ambiente, di una produzione di qualità e del terzo mondo.
Innanzi tutto, a sostenerne i costi non è il contribuente.
Pertanto vi prego, non cercate di riparare questo sistema.
La relazione Daul è una buona arringa a favore di tale proroga dell'OCM dello zucchero, un'OCM molto economica per l'Unione europea rispetto ad altri settori politici.
In relazione all'accesso al mercato dell'UE per 48 dei paesi più poveri, è meglio scegliere una formula del tipo ACP piuttosto che dire in anticipo di voler scartare a priori una politica in tal senso
Il secondo studio analizzerà le varie opzioni possibili per una riforma sostanziale dell'organizzazione comune di mercato nel settore dello zucchero.
Una parte degli emendamenti della relazione Daul mira in sostanza a una proroga di cinque anni dell'attuale organizzazione comune di mercato nel settore dello zucchero senza le modifiche proposte dalla Commissione; mirano a questo gli emendamenti nn. 2, 15-18, 22, 26, 29, 68, 69, 70 e 71.
La Commissione non può dunque accogliere tutta una serie di emendamenti per i motivi che illustrerò.
Anche questo non è accettabile in quanto le attuali eccedenze non giustificano un tale obbligo. L'emendamento n.
A proposito degli emendamenti nn. 33, 63, 64, 66, 76 e 77 posso assicurarvi che la Commissione si sforzerà di garantire la necessaria coerenza tra le proposte per lo zucchero e la politica di sviluppo.
I grandi centri di comunicazione, come quelli di Parigi, Lisbona o Roma, spesso integrati da una rete regionale e locale, rappresentano un valido esempio di cooperazione tra le Istituzioni e gli Stati membri, e sono punti di riferimento per l'informazione destinata al grande pubblico.
Non posso esimermi dal chiedere come mai su questo tema il dialogo interistituzionale sia ancora impantanato.
E devo anche chiedere come mai, se la Commissione, giustamente, è così ambiziosa da voler riformare l' intero sistema di governo europeo, essa non pone al centro di questa strategia una riforma radicale e la modernizzazione della sua politica di comunicazione e di informazione.
Le parole d' ordine per la politica d' informazione dell' Unione devono essere decentramento e coordinamento, anche rispetto al rapporto tra informazioni della Commissione e del Parlamento.
Lo abbiamo preparato in tre mesi.
Oggi è stato lei a farci da supplente.
. Signor Presidente, desidero ringraziare vivamente tutti gli onorevoli parlamentari che sono intervenuti in questo importante dibattito.
Posso aggiungere che l'operazione di trasferimento da EAC a PRESS si è svolta con il trasferimento di 104 persone e del bilancio di 90 milioni di euro, destinato all'informazione al grande pubblico.
Nel quadro delle campagne d' informazione, è stata istituita un' organizzazione tripartita Parlamento-Commissione-Stati membri tramite convenzioni ormai ben rodate, generalmente soddisfacenti.
La onorevole O' Toole, in particolare, ha espresso apprezzamento per l' accento posto sulle pubbliche relazioni.
Concluderò con un cenno a una piccola frazione della politica della comunicazione che ho la fortuna di conoscere meglio di tutte le altre perché appartiene al mio campo, la politica della concorrenza.
Vi posso assicurare che tutti i miei colleghi stanno operando sulla stessa lunghezza d' onda e spero che nel suo complesso la comunicazione sulla politica dell' informazione che verrà presentata dalla Commissione prima dell' estate rappresenterà un grande balzo in avanti verso la soddisfazione delle vostre esigenze.
La discussione è chiusa.
L'ordine del giorno reca tre interrogazioni orali alla Commissione:
Da un lato si rilevano evidenti infrazioni della Corea contro gli accordi stipulati, dall'altro si è trascurato finora di prendere contromisure tempestive e adeguate.
La situazione è grave e costituisce una turbativa della concorrenza nonché una minaccia per la sopravvivenza stessa del settore, e l'Unione europea rischia gravi danni strategici se non interviene con rapidità e decisione contro pratiche palesemente sleali.
La cantieristica navale è un' industria da paese sviluppato e non da paese a basso livello salariale.
Vorrei anzitutto sottolineare che la Commissione riconosce pienamente l'importanza della cantieristica navale europea e comprende le particolari difficoltà incontrate da molti cantieri.
La Commissione sta considerando con grande attenzione la forma che il meccanismo temporaneo dovrebbe assumere nel caso in cui non riuscissimo a raggiungere una soluzione soddisfacente nel negoziato con la Corea del Sud: da un lato, dobbiamo evitare i problemi incontrati in passato dall'altro, dobbiamo trovare un valido strumento complementare ai negoziati internazionali attualmente in corso e a un'eventuale procedura presso la OMC, al fine di consentire ai cantieri della Comunità di competere su un piano di parità in un contesto corretto.
In tale contesto faccio notare che gli aiuti alla ricerca e allo sviluppo e altri tipi di aiuti consentiti dal regolamento sulla cantieristica - come sapete, ve ne sono parecchi - non si tradurranno nel medesimo livello di aiuti previsto nel caso degli aiuti al funzionamento.
Tuttavia, la questione dovrà essere attentamente esaminata alla luce delle norme pertinenti e della prassi di monitoraggio della Commissione.
Dalla metà degli anni '90 si è verificata una notevole espansione della domanda di navi da crociera che costituiscono una quota importante del valore totale della produzione cantieristica europea.
In questi momenti spetta soltanto alla Commissione definire i meccanismi di difesa per tutelare la nostra industria navale, o ciò che di essa rimane, di fronte alle pratiche sleali della Corea.
Le sovvenzioni nascoste incrociate della Repubblica di Corea, la sua svalutazione monetaria e i suoi sistemi contabili, che non sono trasparenti né rispettano i principi internazionalmente riconosciuti, continuano a colpire l'intero mercato mondiale colpendo anche il Giappone, gli Stati Uniti e l'Europa.
Quanto ci piacerebbe crederle, giacché noi viviamo nell'oggi.
In effetti non sono in gioco solo pochi posti di lavoro, non è in gioco solo un settore economico che pure finora eravamo riusciti a governare con successo - è invece in gioco la nuova immagine di un'Unione europea moderna.
Mi creda se le dico che non vogliamo vedere delusa la fiducia che riponiamo in lei.
La cosa più spinosa sarebbe un ripristino del regime di aiuti: sostenere taluni tipi di navi a scapito di altri sarebbe come innescare una bomba all'interno dell'Unione.
Oltre a queste forme di aiuti, continuerà ad essere consentita l' erogazione di aiuti a favore degli armatori, sotto forma di facilitazioni di credito e compatibilmente con le regole OCSE.
Doveva essere sospeso e lo è stato.
La ringrazio, signor Commissario, per aver risposto alle domande.
Il processo verbale della seduta di ieri è stato distribuito.
Interverremo, onorevole Plooij-van Gorsel.
I governi dell' Unione europea si sono impegnati a questo fine negli Accordi di Tampere, e ciò richiede anche la necessaria collaborazione dei paesi d' origine e, soprattutto, dei vettori di trasporto e trasferimento dei viaggiatori.
Sappiamo infatti delle difficoltà che egli ha incontrato nel suo lavoro in merito alla presente iniziativa.
Troppo spesso leggiamo e vediamo in che modo disumano si gioca con le vite umane.
In relazione alla proposta in oggetto c'è un altro elemento da prendere in considerazione: in questo caso non si tratta dell'introduzione o meno di ammende per i vettori.
Tutti i paesi Schengen da molti anni hanno introdotto una tale norma e la applicano diligentemente.
I vettori tuttavia possono anche agire da tassisti che a Sangatte o nel centro di Calais fanno salire a bordo delle persone per fare loro attraversare la frontiera.
Non possono ospitarne più, ma continuano a esserci persone costrette a pagare per lasciare il paese.
Chi vogliamo che paghino?
Se imponiamo un'ammenda, il prezzo è destinato a salire.
Rimarrà la mafia, che può fissare il prezzo che vuole e poco a poco avrà il monopolio in questo campo.
Ho capito che alcuni Stati membri sono molto preoccupati di questa proposta.
Innanzi tutto occorre operare un distinguo tra organizzazioni che agiscono per interesse finanziario, che agiscono a scopo di lucro, e organizzazioni che agiscono per motivi umanitari e di solidarietà.
Non è un segreto che in alcuni paesi i politici e la polizia traggono profitto dal traffico di esseri umani e informano i trafficanti quando si organizzano operazioni contro di loro.
Signor Presidente, vorrei ricordare ancora una volta che l'iniziativa francese oggi in discussione si prefigge la lotta contro l'immigrazione illegale e vorrei ringraziare espressamente l'onorevole Kirkhope per la sua equilibrata relazione.
La Commissione propone a tale proposito una soluzione semplice ed efficiente.
Al vettore deve essere senz'altro richiesto di controllare, oltre ai biglietti aerei e di viaggio, anche i documenti necessari per l'ingresso nel paese di destinazione.
Si tratta di risposte che mi sembrano pericolose, come dimostrano alcuni degli ultimi interventi, in quanto forniscono soluzioni false, in apparenza semplici, a problemi reali e complessi.
I vettori di trasporto non sono certo angeli custodi e non si rassegneranno all' idea di una possibile ammenda per aver aiutato persone che sono veramente in pericolo.
E' un peccato che questo servizio sia stato lasciato fuori dal campo di applicazione dell'articolo 13 della direttiva sulla non-discriminazione.
10, 11 e 13. Ce ne sono anche altri che vale la pena prendere in considerazione.
Purtroppo il ministro tedesco degli Interni è attualmente uno dei principali protagonisti di questa politica europea dei compartimenti stagni.
Oggi in questa sede si è già parlato molto di crimini.
La considera tale persino l'Alto Commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati che in uno studio sul "contrabbando di esseri umani", ha constatato che il problema risiede proprio nella politica di chiusura dell'UE e che la situazione potrà essere cambiata soltanto a patto che le frontiere vengano aperte ulteriormente e non con misure contro chi aiuta i clandestini a passare le frontiere.
Adesso alcuni aspetti che richiedono un miglioramento.
Si tratta della questione della ripartizione degli oneri nell'accoglienza dei profughi di guerre civili.
Ma finora dal Consiglio non si è riusciti a ottenere nulla di più di dichiarazioni di solidarietà rispetto all'accoglienza dei profughi.
Ma non si possono costringere tutti gli Stati membri a fare altrettanto e una tale misura deve essere considerata facoltativa.
Mi dispiace che il Gruppo PPE-DE abbia insistito nel forzare gli emendamenti relativi all'articolo sulla riunificazione familiare.
E' passata attraverso la nostra commissione per le libertà e i diritti dei cittadini, la giustizia e gli affari interni senza grossi dissensi e il risultato è una relazione che migliora sensibilmente le proposte della Commissione.
Taluni Stati membri riconoscono il diritto al lavoro e al ricongiungimento familiare, altri invece no.
La richiesta di una maggiore equità nella ripartizione degli oneri nel quadro dell'accoglienza ai profughi è pertanto non soltanto una richiesta giustificata ma anche espressione di questa solidarietà dei popoli d'Europa.
Signor Presidente, anch'io ringrazio l'onorevole Wiebenga per il suo eccellente lavoro.
Ma ciò non presuppone alcun accordo a livello europeo, dato che questa possibilità esiste già.
Pertanto, sotto questo profilo la proposta della Commissione ci pare gravemente incompleta.
La seconda critica fondamentale è che sebbene per la ripartizione fisica delle persone protette sia richiesto l' accordo degli Stati - e questo è un progresso rispetto alla versione precedente - il testo attuale sembra comunque sollevare i paesi membri dalle loro responsabilità.
Ma la proposta della Commissione prevede unicamente la maggioranza qualificata che per una materia così seria noi riteniamo non necessaria dal punto di vista giuridico e totalmente inadeguata sul merito.
L' emendamento presentato in commissione dalla delegazione spagnola del nostro gruppo avalla il voto favorevole alla relazione, nonostante alcune riserve relative ad aspetti specifici.
Stando alle mie informazioni il gruppo di lavoro del Consiglio non è ancora arrivato a un accordo sulla direttiva sul ricongiungimento familiare.
Comunque oggi riscontro due aspetti positivi.
Gli Stati membri devono affrontare questo tipo di situazioni in maniera omogenea e solidale.
L' idea di base è che il rifiuto di accettare nuovi rifugiati in caso di decisione di accordare una protezione temporanea deve essere assolutamente eccezionale.
Ringrazio molto i deputati per il loro contributo alla discussione.
Mi preme in particolare sottolineare il contributo dell' onorevole Wiebenga che ha stilato un' eccellente relazione.
La ringrazio, Commissario Vitorino.
E' necessario che i colleghi lo sappiano: riservandosi le competenze esecutive il Consiglio priva il Parlamento europeo di tutte le informazioni cui avrebbe diritto nell' ambito del cosiddetto normale quadro di comitatologia.
Nel mio paese i liberali pensano che tutti i rifugiati debbano essere raccolti in campi nei paesi più poveri del mondo.
Con il crollo del muro nel 1989 avevamo tutti creduto in un' Europa senza muri, ma stiamo costruendo a tutto ritmo nuovi muri, non tra di noi ma intorno a noi.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il Commissario Vitorino stamattina si è lamentato di dover prendere posizione su un'iniziativa che non era nemmeno sua.
E' quanto ci ha appena confermato la Corte di giustizia delle Comunità europee con la sua sentenza sulla direttiva in materia di pubblicità del tabacco.
Abbiamo anche presentato una proposta di soluzione.
Signor Presidente, da come sta procedendo il dibattito questa mattina, mi chiedo se qui siamo in un seminario, in una grande conferenza o in un Parlamento il cui compito è quello di legiferare e portare a soluzione i problemi che attualmente affliggono la società europea.
Onorevoli colleghi, credo che sia estremamente preoccupante la reiezione in blocco, da parte di questo Parlamento, di iniziative del Consiglio come quelle che stiamo esaminando. Tutto ciò dà prova di un grande disordine nel processo legislativo che il Trattato ci impone di seguire.
Vorrei però soffermarmi su una questione che, a mio modo di vedere, è della massima importanza politica.
Spero che il Consiglio recepisca il messaggio e che ciò non sia necessario.
Il governo centrale appoggiato dalla sua maggioranza in Parlamento e contro le altre forze politiche, ha imposto una legge per gli stranieri che nega determinati diritti ai cosiddetti immigrati "illegali" , diritti umani fondamentali, fra i quali il diritto d' associazione e di sindacalizzazione.
Questo è l' effetto che producono su di me taluni punti contenuti nelle relazioni che oggi siamo chiamati a votare e quindi approvo le tre reiezioni.
Meno di un mese dopo la tragedia dell' East Sea incagliatosi sulle coste francesi con 908 persone stipate nelle stive di quella vecchia bagnarola, fra le quali tre neonati venuti alla luce durante la traversata, si corre il rischio in realtà di perpetuare l' immagine di un' Europa diffidente nei confronti dell' altro e desiderosa di rafforzare anzitutto le proprie frontiere, pur ostentando una volontà di lotta contro il traffico degli esseri umani.
I profitti enormi derivanti dallo sfruttamento di quella miseria sono riconosciuti.
Gli sfruttatori del lavoro illegale debbono esser ricercati e puniti.
Tuttavia, la proposta di armonizzazione che prevede sanzioni nei confronti dei vettori potrebbe rivelarsi una falsa pista, e addirittura essere utilizzata contro individui che portano soccorso a quegli uomini e a quelle donne in pericolo.
L' iniziativa europea, in realtà, tende a istituire una sorta di reciproca applicazione di talune decisioni giudiziarie, vale a dire una forma di cooperazione nuova il cui principio merita una maggiore attenzione.
In primo luogo, l' articolo 63, paragrafo 3, comma b, del Trattato che istituisce la Comunità non sarebbe la base giuridica pertinente.
Signor Presidente, in assenza di una politica coerente e integrata in materia di asilo e di immigrazione, eccoci di fronte a un'industria di iniziative nazionali che tentano, in modo del tutto frammentario, di intervenire in questioni specifiche, spesso senza tener conto del quadro istituzionale e giuridico dell'Unione europea, oppure aggirandolo, come accade in questo caso con le iniziative della Francia, della Finlandia e del Portogallo che il Parlamento europeo giustamente respinge, esattamente come proposto dai nostri relatori con i quali mi congratulo.
Fanno riscontro a richieste di Stati membri dell'Unione, vuoi per una maggiore flessibilità nella durata del soggiorno degli immigrati e per un allentamento del quadro istituzionale comunitario, come nel caso del Portogallo, vuoi per una più celere attuazione delle decisioni di Tampere sul reciproco riconoscimento, da parte di tutti gli Stati membri, delle decisioni di espulsione dei cittadini di paesi terzi, come nel caso della Francia.
L'immigrazione di massa come la conosciamo oggi, questa versione moderna della tratta degli schiavi, giunge inoltre come il cacio sui maccheroni per gli interessi capitalistici dei paesi su cui si riversano gli immigrati.
La ringrazio, signor Commissario.
La votazione si svolgerà alle 12.00.
Ho il piacere di segnalare la presenza, in tribuna d'onore, del presidente dell'Assemblea dell'ex Repubblica jugoslava di Macedonia, Stojan Andov.
In tal modo, questa rete mira a promuovere la cooperazione e lo scambio d' informazioni fra Stati membri, a raccogliere e analizzare informazioni sulle azioni sviluppate e sulle migliori prassi esistenti nell' ambito della prevenzione, al fine di contribuire a una riflessione sulle future decisioni da adottare in questa materia.
La popolazione dell' Unione europea ha il diritto di esigere che l' Unione affronti in modo efficace il problema della minaccia criminale crescente nei confronti della sua libertà e dei suoi diritti.
Gran parte di tali raccomandazioni sono state attuate completamente e il ruolo rafforzato di Europol rappresenta indubbiamente un gran passo avanti in questo contesto.
Il Consiglio d'Europa sta per terminare la prima convenzione internazionale sul cibercrimine.
Sono favorevole al programma quadro presentato dalla Commissione europea per la lotta alla tratta di esseri umani per mezzo di una cooperazione efficace in tutta l'Unione europea in materia di procedure giudiziarie e di legami più stretti con i paesi candidati.
Noi siamo contrari.
Le Nazioni Unite hanno deciso di effettuare un'indagine interna su come vengono spesi questi soldi; naturalmente l'Unione europea non sente questa necessità.
C'è un altro motivo per cui noi votiamo contro.
Oggi però ci troviamo di fronte a un intrico di programmi e a un vero e proprio ammasso di misure senza coerenza fra loro.
Cosa si farà con il milione di euro annui stanziati per questo programma?
Passiamo ora al turno di votazioni.
Ciò che in questo momento non riesco a comprendere in quest'Aula è questo: abbiamo scoperto le carte e preso una decisione.
Vorrei far rilevare che la politica di concorrenza, pur essendo una politica importante, non fa parte del "programma implicito".
Pertanto ribadisco che questo emendamento non va approvato.
Purtroppo Air France non è in grado di garantire questo collegamento senza gravi ritardi.
Il sistema non ha nulla a che vedere con il mercato ma è paragonabile piuttosto all'economia pianificata, con una combinazione di quote di produzione, prezzi minimi, dazi alle importazioni e sovvenzioni alle esportazioni.
Cosa ancora più importante, la relazione in parola respinge i miglioramenti nella gestione del regime dello zucchero, una delle cui misure minori era la proposta della Commissione di abolire il contributo all'ammasso.
Nutro molta simpatia per e sostengo il settore agricolo, e so che molti operatori riconoscono la necessità di una riforma seria e ben ponderata, volta a garantire che il settore dello zucchero sia pronto ad affrontare le esigenze future.
Tutti ci auguriamo e ci impegniamo a favore di una revisione generale della politica agricola comune, che è più probabile sia sistematica e profonda se considereremo la riforma di altri settori nell'ambito di un pacchetto generale nel 2006. Inoltre non disponiamo di alcuna garanzia assoluta che una scadenza anticipata del regime dello zucchero risulterebbe immediatamente in un calo dei prezzi dello zucchero per i consumatori.
L'attuale crisi che i nostri agricoltori devono affrontare in Gran Bretagna richiede inoltre in via prioritaria che si rimandi detta riforma per il momento per evitare l'ulteriore deterioramento delle circostanze economiche in cui essi devono operare e preservare la stabilità delle nostre comunità rurali.
Sprechiamo troppi soldi dei contribuenti per questo bilancio e dobbiamo ristrutturare e riformare con molta cautela la nostra politica agricola in tutta l'Unione.
Non sono a favore della relazione in parola che, lungi dall'essere dolce, lascia in bocca un retrogusto alquanto amaro.
Ho dato il mio appoggio alla proposta di direttiva del Consiglio volto ad armonizzare le sanzioni da comminare ai vettori che introducono immigranti clandestini nel territorio degli Stati membri.
In realtà il progetto prevede sanzioni solo nel caso di immigranti illegali totalmente sprovvisti di documenti, fatto che il vettore non dovrebbe poter ignorare.
Lo scopo di questa direttiva è completare l'articolo 26 della Convenzione di Schengen e definire le condizioni della sua applicazione.
Molti miei colleghi ed io ci siamo recati a Calais per vedere che cosa succede.
Nel dare il nostro sostegno ad alcune parti della relazione Kirkhope riconosciamo la complessità del tema e continueremo a collaborare a favore di un sistema di asilo europeo completo e omnicomprensivo per tutta l'Unione europea, le cui caratteristiche di base siano un trattamento umano e la protezione degli interessi dei più vulnerabili.
L'iniziativa del Consiglio rappresenta l'ennesima proposta frammentaria mirata unicamente a impedire alle persone l'ingresso nell'Unione europea.
Le molte persone che oggi riescono a sfuggire alla guerra e alla repressione e a raggiungere le frontiere dell'Unione non potrebbero mai giungere fin qui, in caso di nuove o più pesanti sanzioni a carico dei vettori di trasporto.
La generosa tradizione europea di una generosa politica verso i profughi, che garantisca il diritto all'asilo, dovrà caratterizzare il prosieguo della cooperazione nel quadro di Schengen e la politica comune dell'asilo e dell'immigrazione.
Naturalmente egli è molto interessato a quel che riguarda gli sfollati che arrivano nella sua regione, la Puglia, che sta di fronte all'Albania, da dove ne sono arrivati moltissimi.
Il Parlamento europeo ha rincarato la dose sopprimendo semplicemente nei suoi emendamenti la possibilità per uno Stato membro di sottrarsi alla ripartizione fisica dei rifugiati decisa a maggioranza.
Noi riteniamo che ogni Stato membro debba rimanere padrone del proprio territorio, che non debba farsi imporre la presenza di stranieri indesiderati e che i casi di protezione temporanea, pur essendo talvolta necessari, debbano essere concepiti principalmente nell'ottica del ritorno.
La discussione sui vantaggi e gli inconvenienti del nucleare si svolge in primo luogo negli Stati membri dove segue il suo corso.
D' altro canto, occorre che gli Stati membri coinvolti applichino il principio del percorso più breve in tutti i trasporti di materiali nucleari ed evitino nella misura del possibile di attraversare regioni densamente popolate.
Se i gruppi politici, di punto in bianco, recedono dalle proposte di compromesso elaborate insieme e di punto in bianco sottoscrivono il contrario di quanto avevano affermato inizialmente, si può sollevare qualche dubbio a proposito della serietà di questo comportamento.
C'entra, signor Presidente, c'entra: a pagina 9 della relazione, al paragrafo 31 che abbiamo approvato, c'è scritto che si auspica "di estendere la protezione dell'indicazione geografica, concessa ai vini e alle bevande alcoliche, anche ad altri prodotti" provenienti dal nostro territorio.
La produzione agricola della Grecia e di altri paesi viene sacrificata per tutelare i prodotti industriali dell' Europa centrale e settentrionale e per consentire loro di conquistare una migliore posizione sui mercati internazionali.
Una politica agricola nuova e comune deve reggersi sullo sviluppo rurale, su un' agricoltura ecologica e sulla piccola scala.
In conclusione ho votato contro la relazione dell' onorevole Schweiger nonostante le sue qualità, perché la discussione tenutasi ieri, in particolare le risposte del Commissario Lamy alle mie tre domande, non mi ha per niente soddisfatto.
Questi aspetti continuano ad essere molto nebulosi.
Oggi, dopo intense discussioni fra i servizi della Commissione, la FIFA e le altre parti interessate, sono lieta di potervi annunciare il risultato al quale siamo giunti.
Le discussioni hanno consentito di realizzare evidenti progressi in almeno tre punti chiave.
A questo scopo, la FIFA dovrà introdurre regole che, in primo luogo, riguardino la compensazione delle spese di formazione fino all' età di 23 anni, in base ai costi reali come stabilito dalla Corte di giustizia con la sentenza Bosman, e, in secondo luogo, dovrà creare un fondo di solidarietà che sarà alimentato dal un prelievo del 5 percento su ogni compensazione di trasferimento pagata, poiché tale fondo è destinato alle società sportive che impartiscono la formazione e che riceveranno così una parte del valore aggiunto del giocatore.
Inoltre, sono previste sanzioni sportive nei confronti dei giocatori e delle società che, nelle due prime stagioni di contratto dovessero recedere dai contratti senza valide ragioni.
Tengo a ricordare che, nel corso di tutta la faccenda, la Commissione ha sottolineato che le discussioni in corso con la FIFA e le altre parti interessate non pregiudicavano affatto la compatibilità delle regole rivedute della FIFA con il diritto nazionale.
Signora Presidente, signora Commissario, la ringrazio per la sua presenza oggi in Aula.
In realtà, il problema non è tanto che questi giovani si spostino ma piuttosto il loro trattamento nel paese d' accoglienza.
Questa decisione spetta unicamente alla FIFA, che di conseguenza deve applicarla ai cittadini provenienti da paesi terzi.
Comunque, ci saranno sanzioni sportive anche nei confronti degli agenti che incitano i giocatori a lasciare la loro società a detrimento della stabilità dei contratti.
Nella proposta della FIFA non trovo altro che un imbellimento, e in alcuni punti un miglioramento dell' attuale sistema, ma il nocciolo del sistema, le indennità di trasferimento, resta immutato.
Per ora non riesco a capire come le indennità di formazione possano garantire tale rendimento.
Nell'edizione odierna del Times la UEFA e la FIFA indicano chiaramente che la conseguenza saranno indennità di trasferimento più basse, il che avrà a sua volta un impatto soprattutto sulle piccole società sportive nella mia regione.
L' ho potuto constatare proprio nel momento in cui l' accordo era appena stato concluso, lunedì.
La Lega non ha mai discusso con l' UEFA eppure io penso che in una democrazia, che deve farsi strada anche nelle nostre federazioni sportive, la discussione tra i principali interessati dovrebbe essere la regola.
Mi domando se non sarebbe stato più saggio eseguire una valutazione dell'impatto economico sulle piccole società sportive prima di imboccare questa strada.
Molte delle società sportive più piccole nella mia regione, che formano i giocatori per i talenti evidenti delle società sportive del nord-ovest del Regno Unito, sono particolarmente preoccupate di questa tendenza.
Auspico vivamente che la trasparenza e la democrazia entrino a far parte del gioco.
In materia di sport abbiamo una responsabilità sociale che si esercita soprattutto alla base della piramide.
La signora Commissario ha concluso il suo intervento iniziale dicendo che questo accordo ha dimostrato che non sarà necessario modificare il Trattato per rispettare la specificità dello sport e del calcio: ciò significa praticamente che anche la Commissione riconosce la specificità dello sport.
Sono costretta a passare indirettamente dall' istruzione, la sanità, la cultura, vale a dire da tutti gli altri aspetti contenuti nel Trattato.
Mi consenta, signora Presidente, di approfondire ulteriormente il ragionamento, visto che si tratta di due decisioni molto importanti: la solidarietà fra le società più ricche e le società meno ricche e la protezione dei giovani grazie al codice di condotta.
Sono dell'opinione, e ho intenzione di presentare una proposta in tal senso ai ministri dello sport sotto la Presidenza belga, che misure del genere potrebbero benissimo essere estese ad altre discipline sportive poiché la protezione dei giovani non riguarda soltanto il mondo del calcio ma tutti gli sport, così come la solidarietà fra club che giocano in serie A e i piccoli club che fanno il lavoro iniziale.
Chi trae beneficio dalla stabilità dei campionati e delle squadre?
Potrebbero esserci delle regole secondo le quali soltanto le società calcistiche che non soffrono di deficit enormi sarebbero autorizzate a effettuare trasferimenti a titolo oneroso ma non è compito della Commissione disciplinare tutto e ovunque.
Ho sentito che un giocatore ungherese il cui trasferimento è stato sospeso probabilmente adirà le vie legali.
Dovremmo ricominciare da capo?
Ecco la dimensione sociale dello sport.
Quando parleremo dell' informazione dei giovani nelle scuole, nei club, parleremo anche del volontariato perché è un' attività inscindibile dalla dimensione sociale dello sport in Europa.
Per questa ragione, ripresento l' emendamento con la speranza che questo dettaglio, che in fondo un dettaglio non è, venga effettivamente compreso dalla maggioranza dei colleghi deputati.
Il problema del pubblico ministero europeo è costituito dalla base giuridica.
Non credo che sia possibile raggiungere la quadratura di questo cerchio.
Risulta più che mai urgente adottare misure dirette da parte della Commissione per combattere l'adulterazione di prodotti come l' olio, il vino e i latticini.
Signor Presidente, desidero iniziare con un complimento all'onorevole Bösch: il mio gruppo ha l'impressione che la relazione in oggetto sia in buone mani.
Siamo del parere che questo Parlamento non sia un tribunale, che non sia tenuto a esprimere un giudizio su determinati affari.
Primo, la necessaria indipendenza dell' OLAF, che in effetti implica che il suo direttore possa godere della massima autonomia e di ampie competenze per avviare indagini in tutte le Istituzioni europee.
La nostra attuale richiesta è in realtà meno ambiziosa: vogliamo un'aggiunta al regolamento OLAF sulla base dell' articolo 82 che permetta di nominare un pubblico ministero europeo, le cui competenze si limitino ai reati commessi dai membri e dal personale dell' Unione europea in relazione al bilancio.
Non serve che mi dilunghi su questo punto e mi associo in pieno alle richieste dell' onorevole Bösch.
Se lo concede, il Parlamento si assume una grande responsabilità politica; prima è necessario avere la garanzia che le frodi saranno estirpate e i colpevoli individuati.
La Commissione sa di che cosa si tratta.
Il relatore, onorevole Bösch, a ragione sottolinea che la soluzione di questi gravi casi di frode costituisce il banco di prova per l' efficacia dell' OLAF.
Sembrano passi logici, ma la Commissione non è di questo parere e quindi la ditta Fléchard comincia a far parte di una telenovela europea: continua...!
Signor Presidente, onorevoli colleghi, anzitutto desidero congratularmi con il relatore per il lavoro compiuto.
Ritengo invece che dobbiamo fare uno sforzo notevole per dare l' immagine più giusta possibile su questi reati perché non si possono mescolare problemi connessi a piccoli errori amministrativi con frodi organizzate su vasta scala.
Sono d' accordo con quanto ha detto l' onorevole Mulder a proposito di definire una gerarchia delle irregolarità.
Sicuramente il pubblico ministero europeo dovrà operare in stretta collaborazione con la Corte dei conti ma dovrà anche mantenere frequenti contatti con la Corte di giustizia delle Comunità europee.
Signor Presidente, innanzi tutto vorrei congratularmi con l'onorevole Bösch che ha svolto davvero un buon lavoro.
Cifre che dicono che nel mio paese, la Spagna, durante la campagna 1994-95 risultavano coltivati a lino 3.376 ettari di terreno, mentre nella compagna 1998-99 la superficie coltivata a lino risultava ormai pari a 100.000 ettari.
Ecco cosa devono fare il Parlamento e le istituzioni competenti.
Ciò potrebbe facilitare in misura decisiva l'ulteriore iter della discussione sulla concessione del discarico.
Richiamo l'attenzione su altri due punti che in qualche modo si ricollegano a malintesi.
Dobbiamo precisare anche in questa relazione attraverso la richiesta avanzata dallo stesso onorevole Bösch e quella ulteriore dell'onorevole Mulder che non abbiamo alcun interesse a far sì che queste due categorie vengano confuse.
Da un punto di vista politico non abbiamo alcun interesse in tal senso.
A tale proposito ribadisco a nome del gruppo politico al quale appartengo che è nostra intenzione garantire che l'organizzazione interna dei singoli Stati membri resti immutata e che il livello nazionale resti responsabile nei confronti dell'Unione europea della corretta esecuzione dei programmi comunitari.
Nella suddetta relazione la Commissione ha anche indicato il ruolo centrale che l'Ufficio europeo per la lotta antifrode, l'OLAF, svolge complessivamente e vorrei innanzi tutto affrontare i punti da voi sollevati a proposito dell'OLAF nel corso del dibattito e nella relazione dell'onorevole Bösch.
All'interno del Comitato consultivo sono rappresentati la Corte dei conti, la Corte di giustizia delle Comunità europee, il Comitato di sorveglianza; ritengo che la soluzione alla quale siamo pervenuti ora sia un'ottima soluzione.
Nella base giuridica per l'istituzione dell'OLAF viene disciplinato molto chiaramente che, in primo luogo, è il direttore o direttore generale dell'OLAF che decide in materia di relazioni e non la Commissione.
In risposta alla domanda della onorevole Theato sullo stato di avanzamento della ratifica della Convenzione sulla tutela degli interessi finanziari della Comunità europea, confermo che mancano ancora delle firme.
Il nostro obiettivo è estremamente chiaro, ossia quello di raccogliere - ci auguriamo - in occasione della revisione dei Trattati dell'anno 2004, di un consenso tanto ampio da far sì che i capi di Stato e di governo non possano più limitarsi semplicemente a ignorare questa proposta. .
Anche i rappresentanti del Consiglio, sia quelli della Francia che quelli della Svezia, ci hanno incoraggiati e sono stati molto competenti.
Ringrazio altresì dell'approccio della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la politica dei consumatori: mi sono molto compiaciuta del fatto che tutti e venticinque gli emendamenti che ho presentato siano stati approvati, mentre i membri della commissione hanno apportato importanti aggiunte.
Anche nel caso di emendamenti respinti, l'ho fatto innanzitutto per motivi di formulazione.
La proposta della Commissione riduce il termine a un mese, a due qualora lo richieda l'ampiezza e la complessità della questione.
Si può nel complesso ritenere che nei confronti degli Stati membri la presente direttiva istituisca uno standard sulla trasparenza dell'informazione ambientale.
Il mio emendamento al paragrafo 2 dell'articolo 8 parte dal presupposto che il medesimo standard dovrebbe applicarsi anche alle istituzioni dell'Unione europea.
E' evidente che le questioni ambientali dei nostri tempi e del futuro vanno affrontate a più livelli.
Una serie di problemi sono di natura europea, altri invece sono nazionali, ma in tutta franchezza per la maggior parte si tratterà di problemi locali.
Il fatto che gli Stati Uniti e l'Unione europea recentemente non siano riusciti a trovare un accordo sul livello di emissioni di gas consentito in futuro è indubbiamente uno sviluppo sgradito.
Giustamente, il Parlamento si è collocato nella prima linea di tendenza per promuovere una maggiore apertura e trasparenza per quanto riguarda le attività svolte dalle autorità pubbliche e l' accesso ai documenti.
Il loro lavoro sarebbe impossibile se non disponessero di informazioni sufficienti in tempi ragionevoli.
Tengo a ribadire che si tratta di una direttiva quadro, il cui scopo principale consiste nella definizione di condizioni di base atte a tutelare l' accesso del pubblico all' informazione ambientale.
La proposta prevede la possibilità di istituire registri negli Stati membri, ma non si tratta di un obbligo in quanto non viene definita alcuna norma che imponga agli Stati membri di costituirli.
La Commissione non può dunque accogliere gli emendamenti relativi a questo specifico argomento, in quanto non rientrano nell' ambito di questa direttiva che si rivolge infatti agli Stati membri.
Oggetto: Marchio che attesta il luogo d'origine della carne In febbraio l' indagine d' opinioni Eurobarometro ha indicato che in molti Stati membri si registra una preoccupante riduzione del sostegno all' ampliamento dell' UE verso est.
In secondo luogo è possibile sapere più chiaramente in sede di macellazione il luogo in cui l'animale è stato macellato e verificare anche dove viene sezionato.
Oggetto: Aiuti al settore dell'allevamento degli Stati membri colpito dall'ESB In questi ultimi anni si stanno scoprendo casi di animali colpiti dall' encefalopatia spongiforme bovina, dopo che dal Regno Unito sono state esportate farine animali verso questi Stati, allorché la loro commercializzazione era già stata vietata in detto paese.
Inoltre è stato offerto un premio per la lavorazione dei vitelli, per la macellazione anticipata dei vitelli non solo nel Regno Unito ma anche in Francia, Portogallo e Irlanda.
Questi pagamenti diretti - il premio per la commercializzazione anticipata e l'ammasso pubblico, nell'ambito del quale sono state immagazzinate complessivamente oltre 700.000 tonnellate di carne - sono andati a beneficio di tutti gli Stati membri.
In seguito all'entrata in vigore del Trattato di Amsterdam, che ha trasferito al primo pilastro il settore della cooperazione giudiziaria in materia di diritto civile, nel maggio 2000 il Consiglio ha approvato il regolamento Bruxelles II sulla giurisdizione e sul riconoscimento e l'attuazione delle sentenze in questioni matrimoniali relative alla responsabilità parentale per i figli di ambedue i coniugi.
Tale regolamento fissa le norme in materia di giurisdizione, riconoscimento automatico e applicazione semplificata delle sentenze in questioni matrimoniali e di responsabilità parentale nei confronti dei figli.
A tal fine la Commissione intende adottare questo mese un documento di lavoro sul riconoscimento reciproco delle decisioni sulla responsabilità parentale.
Non ho alcuna indicazione del fatto che taluni Stati membri stiano incontrando difficoltà particolari nell'ambito della Convenzione del 1996, ma so che finora solo uno Stato membro, i Paesi Bassi, l'ha ratificata.
Tuttavia, come ha indicato la onorevole Banotti, la Convenzione è un documento unico e sarebbe sbagliato se taluni Stati membri applicassero al proprio territorio solo quelle parti che rientrano nel diritto comunitario senza ratificare la seconda parte.
So che questo tema rientra solo in parte fra le competenze del Commissario, ma vorrei sapere se quando spingerà per accelerare il processo di ratifica della parte comunitaria della Convenzione del 1996 intende anche chiarire agli Stati membri che è logico che allo stesso tempo essi ratifichino anche il resto della Convenzione, in modo da non creare disparità fra la Convenzione e il modo in cui essa viene applicata nei diversi Stati membri dell'Unione.
Tale questione è stata sollevata a più riprese, ma è pur noto che i consumatori protestano a causa di una realtà che è davvero difficile da accettare, perché i bonifici bancari comportano un costo elevato non solamente per il mittente, ma anche per il destinatario.
Ripeto e sottolineo che la Commissione condivide la rabbia dei consumatori.
In materia di standardizzazione, c'è l'IBAN, l'International banking account number e il BIC, il bank identifier code.
Ambedue questi codici dovrebbero permettere di semplificare i bonifici, rendendoli più rapidi e meno costosi.
Quindi, rassicuro gli onorevoli deputati che condividiamo le loro preoccupazioni.
L'onorevole Titley concorderà che è il mio collega, Commissario Monti, ad essere responsabile della concorrenza.
La prima è che le decisioni e la ristrutturazione aziendale sono prerogativa e responsabilità del corpo dirigente.
Questa decisione è stata presa nel corso della quarta riunione del cosiddetto Consiglio d'associazione fra la Turchia e la parte settentrionale di Cipro in data 12 gennaio 2001.
Affinché possano essere riavviati i colloqui a livello delle Nazioni Unite, attualmente bloccati, entrambe le parti devono dimostrare una autentica disponibilità a riprendere il dialogo e a condurre negoziati sostanziali.
Ringrazio il Commissario per essere intervenuto nella sua madrelingua, visto che qualche volta in questo Parlamento multilingue, con tutto il rispetto per la lingua inglese, abbiamo invece una Commissione anglofona.
Ma non lo ringrazio più di tanto per la risposta che mi ha dato.
Desidero solo informare il Commissario Verheugen che, lo scorso autunno, il Parlamento europeo, con la relazione Morillon sulla Turchia, ha esortato questo paese a ritirare le truppe di occupazione da Cipro settentrionale.
Nel documento strategico sull'ampliamento adottato dalla Commissione l'8 novembre dello scorso anno ed illustrato quello stesso giorno dal Presidente Prodi e dal sottoscritto a questo Parlamento, la Commissione ha precisato i criteri in base ai quali vengono valutate le richieste di applicazione di regimi transitori.
Signor Presidente, signor Commissario, di regimi transitori e di problemi di questo tipo discutiamo già da tempo.
Poiché gli accordi europei sono tuttora in vigore, ovviamente continua ad esserci la possibilità di concludere accordi bilaterali.
Non disponendo di risorse finanziarie sufficienti da poterci avvalere di strumenti di comunicazione di massa - non possiamo acquistare inserzioni né scrivere spot pubblicitari - è del tutto logico utilizzare le strutture di comunicazione presenti nella società come una sorta di mezzo di trasporto per i nostri messaggi.
Primo, è d'accordo con me che dobbiamo vendere l'ampliamento in particolare ai cittadini dell'Unione europea?
Volevo chiederle se nella sua programmazione è previsto qualcosa del genere.
Quindi è alquanto difficile adottare in quindici decisioni che consentano di progredire.
Facendo eco alla discussione precedente, vorrei dire alla onorevole Ferrer e ad altri deputati che venerdì, quando mi sono recato a Barcellona, ho avuto modo di constatare quanto sia importante il catalano.
In merito alle grandi opere, per il suo paese, esse si suddividono in tre parti, per meglio dire in tre categorie: quelle già realizzate, penso alla metropolitana di Atene, all' aeroporto di Spata che verrà inaugurato il prossimo mese di maggio.
Peraltro, l' Ufficio europeo per la lotta contro le frodi ha indicato che, alla fase attuale, non è giunta alcuna comunicazione da parte delle autorità greche, ai sensi del regolamento 1681/94 su irregolarità, il recupero di somme indebitamente erogate nel quadro del finanziamento delle politiche strutturali, nonché sull' organizzazione di un sistema di informazione in tale ambito.
Si è sempre chiesto se verrà elaborata una lista nera di imprese o persone responsabili della cattiva qualità affinché esse non possano più partecipare a simili appalti.
Probabilmente ci sono ritardi.
Non abbiamo una linea di bilancio per far fronte a spese eccezionali e improvvise, ma possiamo riorientare i fondi e i pacchetti finanziari attribuiti alle regioni colpite, ed è quanto facciamo.
La situazione non è soddisfacente, in particolare sul versante delle iniziative comunitarie.
A tal proposito le garantisco che per il periodo di cui sono direttamente responsabile, vale a dire il 2000-2006, insieme agli Stati membri eserciteremo la massima vigilanza su tale questione ambientale che ha sempre costituito, per quanto mi riguarda personalmente, uno dei miei maggiori impegni politici.
Si può naturalmente discutere sull'opportunità di riconoscere il prolungamento per un anno o due di qualche deroga concessa a impianti di piccolissime dimensioni, che non avrebbe comportato nessuna difficoltà neppure nella ricerca di un compromesso.
Tutto ciò va misurato in rapporto alle possibili conseguenze sulle strategie energetiche e sulle industrie del settore dell' Unione europea.
Con la morte nel cuore il gruppo Verde appoggerà gli emendamenti dei cristiano-democratici che ritiene deboli perché escludono ingiustamente l'ammoniaca.
Il Consiglio ha rivisto la direttiva nel suo complesso, ma sussistono motivi sufficienti per suggerire ancora una serie di modifiche.
Invece di concedere che si proseguano attività seriamente inquinanti, si devono anzi prevedere incentivi al miglioramento o all'ammodernamento degli impianti obsoleti e molto inquinanti.
In terzo luogo anche le turbine a gas offshore devono rispettare i requisiti in materia di emissioni.
Il Consiglio sembra aver perso la fiducia nelle nostre capacità di sviluppare nuove tecnologie.
La direttiva dovrà dunque abbracciare anche i piccoli impianti.
Per soddisfare questa domanda, o quella che si presenta in occasione di giornate invernali particolarmente fredde, vengono sfruttate intensamente alcune delle nostre vecchie centrali a carbone.
Gli emendamenti alla posizione comune minacciano il futuro di alcune di queste centrali e il lavoro dei minatori che forniscono il carbone.
Il maggior punto di forza della nostra strategia in materia di qualità dell' aria, in questo campo, è rappresentato dai limiti nazionali di emissione. Fintantoché essi vengono rispettati, gli Stati membri possono fruire di un certo grado di flessibilità.
Tuttavia, non è affatto evidente che i benefici in termini di riduzione delle emissioni di NOx prevalgano sui relativi costi ambientali ed economici. In altre parole, tale impostazione non è coerente con la gestione integrata dell' ambiente nel suo complesso.
18 e 19; ritiene solo in parte accettabili gli emendamenti nn.
Tuttavia i membri della commissione hanno espresso, attraverso la votazione tenutasi all' interno della commissione stessa, la volontà di voler dare il loro sostegno ai risultati della prima lettura.
La proposta di direttiva impone agli Stati membri delle condizioni per una diminuzione dell' inquinamento atmosferico tale da permettere che esso non costituisca più un rischio per la salute umana. Saranno poi gli Stati membri stessi a scegliere il modo per conseguire gli obiettivi della direttiva.
L' industria è comunque riuscita a ridurre il livello delle proprie emissioni. Al contrario, le emissioni prodotte dai trasporti stradali non fanno che aumentare.
Tengo inoltre a menzionare che è stato un piacere collaborare con la relatrice e che il coordinamento con le attività relative ai grandi impianti di combustione è stato eccellente.
Per questo ringrazio di cuore.
Entrambi questi documenti costituiscono la base della strategia per l' acidificazione approvata tre anni or sono.
Qualcuno oggi non riconosce tali cifre che tuttavia non erano espressione di un ottimismo eccessivo e, come ha sottolineato in precedenza la onorevole Myller, si è visto come i dati economici corrispondessero ampiamente allo stato delle cose.
Signor Presidente, in fase di prima lettura, il gruppo dei liberali aveva concesso il proprio sostegno alle proposte della Commissione.
Dobbiamo passare alle vernici a base di acqua ed è giunta l'ora di elaborare delle norme in questo senso.
La proposta al nostro esame è tra le pochissime che io ricordo che sia arrivata accompagnata dal cartellino del prezzo.
Secondo le stime della Commissione, per questo paese il costo ammonterà a 338 milioni di euro all'anno.
Vorrei chiedere al Commissario, signora Wallström, di esprimersi, se possibile, sull' emendamento n.
Signora Commissario, posso supporre che, come lei già affermava nel dibattito sulla prima lettura, la revisione del 2004 comporterà una ripartizione degli oneri più corretta, anche nei confronti dei piccoli Stati membri.
La riduzione delle emissioni da combustione è inoltre un importante problema sanitario in diversi paesi dell' Unione.
Ritengo che le tasse siano una questione nazionale.
La situazione in Russia oggi sarebbe stata di gran lunga migliore se il regime comunista non avesse lasciato dietro di sé, dopo il suo collasso, una terribile eredità ambientale e sanitaria.
Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, condivido l' opinione espressa dall' onorevole Arvidsson sulla necessità di trovare una soluzione efficace ai problemi causati in Europa dall' acidificazione, dall' eutrofizzazione e dall' aumento dei livelli di ozono del suolo.
Quando l' anno scorso a marzo il Parlamento esaminò in prima lettura la questione dei limiti di emissione, sottolineai che non era opportuno stabilire nuovi obiettivi prima che fossero raggiunti quelli già fissati.
La proposta di direttiva in materia di limiti nazionali di emissione mira ad affrontare contemporaneamente il problema dell' acidificazione, dell' eutrofizzazione e dell' ozono a livello del suolo.
Ma, al contempo, essi ritengono che incertezze e altri fattori potrebbero mutare lo scenario in capo a pochi anni e mi riferisco, tra le altre cose, ai piani energetici e alle questioni legate all' adesione.
Passando ora al tema dei costi, voglio rispondere alla domanda posta dalla onorevole Jackson, circa la disponibilità degli Stati membri ad accollarsi gli oneri previsti.
La Commissione concorda pienamente sul fatto che le emissioni originate dai trasporti internazionali sono rilevanti e devono essere affrontate efficacemente.
Possiamo esprimere parere positivo solo in parte e nel principio per quanto concerne la seconda parte dell' emendamento n. 7 e l' emendamento n.
Vogliamo essere sicuri che un numero maggiore di persone in Europa si interessi alla questione dell'ottemperanza della legislazione - un numero maggiore di cittadini di tutti gli Stati membri e non semplicemente di alcuni Stati settentrionali.
Il Parlamento europeo voleva una direttiva vincolante e non cortesi raccomandazioni.
Al momento, tuttavia, recepisco il messaggio, ma non gli presto grande fede.
Questo non è compito del Parlamento.
Non sono un ingegnere; il mio primo lavoro è stato quello di lattaio.
Noi due ci alterniamo come relatore e come relatore ombra della commissione giuridica e per il mercato interno su documenti tecnici come questo.
Scherzi a parte occorre considerare innanzitutto come debba essere svolto questo lavoro.
So che i colleghi del Commissario Liikanen che si occupano di veicoli a motore saranno ben rappresentati e ci tengono ad avere uno scambio di vedute con noi, così come le associazioni commerciali dell'industria automobilistica e i fabbricanti di componenti per auto europei e giapponesi. Essi vogliano capire come ci poniamo di fronte a questo importante problema di dimensioni sempre più vaste e come lo affrontiamo da un punto di vista politico.
Mi auguro che, quando verrà affrontato un altro ciclo di queste procedure, l'onorevole Miller ed io non saremo più costretti ad intervenire un martedì sera tardi sui dettagli tecnici di dispositivi di riscaldamento, pneumatici e via dicendo, ma avremo semplicemente la possibilità di dare un contributo politico alla stesura del regolamento sui veicoli a motore.
La relazione spianerà la strada verso una rapida approvazione della direttiva.
Per concludere, la Commissione può accettare gli emendamenti nn. 1 e 2.
Spero che le proposte presenti nella risoluzione del Parlamento costituiscano un' integrazione valida e che la signora Commissario De Palacio, in qualità di responsabile, faccia sue le nostre proposte.
Alcuni suggeriscono l' energia rinnovabile, mentre sarebbero in pochi a rispondere che il cambiamento dovrebbe avvenire non da ultimo attraverso un più efficiente utilizzo dell' energia.
Quando investiamo in un parco per la produzione di energia eolica tutti vedono con chiarezza per quali fini vengono impiegati i fondi.
E' in quest' ottica che dobbiamo vedere le richieste avanzate nella relazione sull' internalizzazione dei costi ambientali e affrontare il problema tramite diversi tipi di imposte, non da ultimo una tassa chilometro/tonnellata sui veicoli pesanti e una tassa sui bunker fuels.
Allo stesso modo è importante promuovere autoveicoli e costruzioni efficienti dal punto di vista del carburante oppure apparecchiature che contribuiscano ad una gestione migliore.
E' necessaria una visione d' insieme della politica fiscale allo scopo di promuovere ciò che dal punto di vista ambientale è giusto e positivo, e non il contrario.
Vi sono dunque buoni motivi per ritornare su tali temi.
La seconda questione è quella della salvaguardia delle risorse.
È inoltre importante che la Commissione europea rafforzi la sua opera di coordinamento.
L'ultimo punto che volevo affrontare sono gli appalti pubblici e l'approvvigionamento centrale.
A questo proposito sarebbe opportuno considerare anche le esigenze delle piccole e medie imprese calcolando i costi per l'intero periodo di vita, contemplando cioè il prezzo di acquisto e il consumo energetico.
Signor Presidente, mi congratulo con il relatore che è riuscito a raccogliere un notevole consenso in Aula.
Essa soddisfa tutti e tre i requisiti che deve avere una politica energetica: impatto ambientale, sicurezza degli approvvigionamenti e competitività.
E soprattutto dobbiamo modificare il nostro atteggiamento ed incoraggiare la gente a guardare al mondo in modo diverso.
Se si arriverà ad un accordo tra le tre parti potremo ottenere dei risultati; attendo perciò con impazienza le proposte della Commissione.
Tale documento propone anche una linea d' intervento decisa per quanto riguarda la domanda di energia.
Infine, vorrei sottolineare che il miglioramento dell' efficienza energetica non riduce le emissioni di CO2, ma le ottimizza, in quanto è possibile ridurle soltanto attraverso una diminuzione dell' uso di combustibili fossili.
Vorrei aggiungere che tutte le proposte incluse nel Libro bianco sulla politica dei trasporti che mi auguro di poter, fra breve, presentare, sono assolutamente coerenti con ciò che è stato affermato in questa sede e nel Libro verde.
Poiché ogni anno mezzo milione di cittadini europei muoiono senza senso a causa del fumo e l' 80 percento dei fumatori vorrebbe smettere, mi auguro che i colleghi considerino opportuno sottoscrivere la dichiarazione scritta presentata in vista della proclamazione di una giornata senza fumo nell' Unione europea.
La ringrazio, onorevole Wilson.
Porgo il benvenuto al Presidente in carica del Consiglio, signora Lindh, e le do immediatamente la parola.
Se intendiamo avviarlo nello spirito adatto, dobbiamo anzitutto, proprio come gli alunni della Scuola europea di Bruxelles e in linea con i contributi alla pagina web, porci gli interrogativi fondamentali intorno ai compiti che l' Unione dovrà assumersi e al ruolo che intendiamo vederle attribuito in Europa e a livello planetario.
Dobbiamo poter mostrare ai nostri cittadini che l' Unione è forte proprio sui temi importanti: gestione della globalizzazione, diritti dell' uomo e democrazia, politica comune dell' asilo e dell' immigrazione, occupazione e crescita in tutta Europa, lotta alla criminalità, ambiente, sviluppo sostenibile e sicurezza degli alimenti.
La Svezia ha inoltre una posizione aperta verso la questione delle forme per il prosieguo dei preparativi.
Nel corso dell' anno, anche la Commissione darà importanti contributi con il suo Libro bianco sulle riforme amministrative in Europa.
La Svezia si farà inoltre promotrice di una conferenza sul ruolo esterno dell' Unione, il prossimo autunno.
Anche il dibattito interno al Parlamento sarà molto interessante da seguire.
Sottolineo un principio fondamentale innanzitutto: dev'essere il contenuto del dibattito, il futuro dell'Unione, ad ispirarne la forma e a rimanere sempre la sua priorità.
Quale Europa vogliamo domani?
Ritengo quindi che sia necessario intensificare fin d'ora il lavoro comune tra le due Istituzioni che rappresentiamo di concerto, com'è ovvio, con le due Presidenze, svedese e belga.
A questo proposito, signora Presidente, vorrei rendere omaggio e ringraziare lei, nonché in particolare il presidente Napolitano ed i membri della commissione per gli affari costituzionali, per lo sforzo congiunto che abbiamo compiuto insieme in stretta collaborazione.
Non abbiamo quindi paura di affrontare i quattro temi in questione, ma non limitiamoci solo ad essi.
Da parte nostra promuoviamo un metodo aperto e trasparente, che coinvolga tutti gli interlocutori.
Desideriamo assicurarvi tutto il nostro appoggio.
Signora Presidente, signor Presidente della Commissione, a nome del gruppo di cui faccio parte mi compiaccio del tono del contributo del Consiglio e del contenuto di quello della Commissione.
Ha detto che possono esservi vantaggi e svantaggi nel metodo della convenzione e sono consapevole del fatto che molti nel Consiglio condividerebbero tale parere.
Mi sembra una contraddizione di termini.
Io ed il mio gruppo siamo fermamente convinti che si potrebbe adottare il metodo della convenzione.
Solo così sarà possibile rendere pubblico e appassionante il dibattito sul futuro dell'Europa, solo così Parlamento e Commissione potranno trovare gli alleati di cui hanno tanto bisogno per rompere la logica puramente intergovernativa della futura riforma, dare un senso rivoluzionario e costituzionale a parole come "convenzione" o "metodo comunitario" e rendere la Conferenza intergovernativa del 2004 più di una pura formalità.
Sono convinto, e come me lo sono molti colleghi in Aula, che Nizza abbia indebolito la Comunità.
Primo: non annullare i progressi ottenuti in materia di integrazione, e a tale proposito condivido espressamente le preoccupazioni formulate dal Commissario Barnier.
Signora Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, onorevoli colleghi, la situazione che stiamo vivendo è in qualche modo strana: il Trattato di Nizza non è ancora stato ratificato, né tanto meno è entrato in vigore, e tuttavia stiamo discutendo tutti quanti del "Dopo-Nizza".
Per quanto riguarda il merito, è giocoforza constatare che non vi è più molta carne al fuoco, come dicono gli italiani, che si parla un po' del sesso degli angeli, ossia del ruolo, dell'articolazione tra i parlamenti nazionali ed il Parlamento europeo, un tema che, come il mostro di Lockness, riemerge in modo ricorrente nelle discussioni, ma che non ci ha mai portato molto lontano.
Perché non ci sono anche interventi da parte di chi è contrario al Trattato di Nizza e alla centralizzazione di più potere legislativo a Bruxelles?
Secondo l' Eurobarometro solo il 18 percento dei cittadini dell' Unione europea preferisce Bruxelles come centro decisionale.
Il 63 percento preferirebbe che le decisioni fossero prese a livello locale, regionale o nazionale.
Tuttavia penso che non ci possano essere né vittorie né sconfitte di un'Istituzione nei confronti di un'altra, bensì soltanto progressi o regressi per l'insieme, vale a dire per il concetto di Europa. Non dovremmo dimenticarlo.
Sono convinto che se lavoreremo insieme a voi e alla Commissione - ne approfitto per ringraziare il Commissario Barnier per il suo eccezionale intervento - orchestrando al meglio gli accordi comuni, riusciremo a creare una buona sinfonia europea.
E il problema non è quello del nome; c'è un problema di sostanza: associare non solo la Commissione bensì il Parlamento europeo e i parlamenti nazionali non semplicemente al dibattito, ma ad una fase di elaborazione e redazione delle proposte.
Signora Ministro Lindh, noi confidiamo che la Presidenza svedese voglia impegnarsi per il superamento di queste singolari diffidenze che si oppongono alle proposte che vengono da tutti i gruppi del Parlamento europeo.
Il discorso del Ministro degli esteri farebbe pensare di no.
Sono quindi scettico verso il metodo della convenzione.
Signor Presidente, il dibattito sul futuro dell'Unione, deciso al Consiglio europeo di Nizza, dovrà evitare uno scoglio principale: limitarsi alla cerchia degli esperti di affari europei, tra i quali includo i membri delle Istituzioni dell'Unione, che rischia di confinarlo ancora una volta ad un linguaggio e a temi codificati per iniziati e di accrescere in definitiva il divario che separa l'Europa dai sui popoli.
Occorre tuttavia anche evitare un dibattito in cui dominerebbero la confusione e il disordine.
Non si tratta del dibattito sul "Dopo Nizza", ma del dibattito sul futuro dell'Europa.
Per il momento si fanno supposizioni, ma le iniziative concrete sono poche, dato il carattere assai vasto dell'allegato IV del Trattato.
In secondo luogo, la portata.
Pertanto vorrei sapere se Presidenza e Consiglio stanno riflettendo sul problema della data.
Lei non parlava di democrazia!
Signor Presidente, onorevoli colleghi, prendendo per l'ultima volta la parola dinanzi all'Assemblea, che lascerò fra poche settimane, vorrei rivolgermi per un istante ai miei colleghi.
Tuttavia, l'essenziale è che vi sia un progetto ed un motore per portarlo avanti.
Vorrei rivolgermi ai miei colleghi per dire che il Parlamento europeo dispone al suo interno di una maggioranza che trascende le divisioni politiche e nazionali, una maggioranza favorevole ad un progetto di nuovo federalismo europeo.
Noi ci attendiamo un più elevato livello di ambizione al momento di decidere chi farà che cosa, e chi deciderà che cosa e come, nonché in materia di diritti e di democrazia.
Condivido, infatti, il parere positivo che la onorevole Lynne dà di questo documento.
Lo si deve organizzare e strutturare, lei ha ragione, signor Commissario.
Parlando di futuro ha fissato, in prospettiva, l'obiettivo del lavoro della Presidenza svedese.
L'avrei ascoltata pieno di entusiasmo, se avesse risposto, almeno per sommi capi, all'una o all'altra domanda.
Vorrei aggiungere una domanda a quelle già poste dai colleghi: cosa significa dal punto di vista istituzionale maggior vicinanza ai cittadini, al di là di Internet e delle discussioni alla Scuola europea?
Che aspetto assume sulla carta l'agognato futuro in tale contesto?
Con Konrad Adenauer, François Mitterand e anche con Helmut Kohl si sapeva quali erano gli obiettivi quando si parlava di Europa.
So che il Parlamento e la Presidenza svedese hanno molto in comune, e confido che potremo assisterci reciprocamente nell' ottenere il massimo grado di trasparenza possibile.
Per quanto riguarda poi il grande tema della prossima Conferenza intergovernativa, il Trattato non lascia altra scelta, per quanto concerne la decisione stessa, se non il metodo della Conferenza intergovernativa.
Io stessa vi ho contribuito, portando il dibattito in numerose scuole svedesi.
Alla onorevole Frassoni desidero dire che, per quanto attiene alla questione della società civile, purtroppo deve esserci stato un problema di traduzione. La Presidenza svedese, infatti, ha mostrato un enorme interesse verso la società civile.
Abbiamo inoltre una fitta cooperazione in materia di gemellaggi e siamo molto attivi sul fronte delle scuole e delle università.
L' onorevole Bonde ha parlato del sito web e ha detto che soltanto il primo ministro Persson e altri "pezzi grossi" sono autorizzati a scrivervi.
Signor Presidente, volevo parlare del sito web che ho consultato questa mattina appena prima dell' inizio della discussione.
Questa strada presuppone inoltre mercati aperti e funzionanti, una sana politica macroeconomica e un clima imprenditoriale che agevoli gli investimenti e l' avviamento di imprese, non da ultimo in settori emergenti quali le tecnologie dell' informazione e le biotecnologie.
Occorre considerare l' ipotesi di definire obiettivi già per l' anno 2005 e di aggiungere ulteriori obiettivi occupazionali per gli anziani, un gruppo dalle potenzialità enormi - nella fascia d' età compresa fra i 55 e i 64 anni oggi lavora soltanto il 38 percento.
In quarto luogo, a Stoccolma dovremo agevolare le nuove tecnologie in modo da indurre la crescita e migliorare la condizione dei cittadini.
Ricollegandomi alla precedente discussione, vi informo che è la Commissione ad avere la responsabilità del sito web.
Tengo inoltre a ricordare che il Presidente russo Putin visiterà Stoccolma in concomitanza con il Vertice del 23 marzo per un pranzo di lavoro informale con i Capi di stato e di governo dell' Unione.
Come di consueto, il Consiglio europeo discuterà inoltre di importanti temi di politica estera, quali il Medio Oriente, i Balcani occidentali e la penisola coreana.
Il processo di Lisbona rappresenta pertanto un presupposto non solo per la crescita sostenibile, la piena occupazione e la coesione sociale in Europa, ma anche per la credibilità della cooperazione europea.
In particolare, mi auguro che potremo fare il punto sui progressi del programma russo di riforma economica, sui miglioramenti delle condizioni relative agli investimenti, indispensabili per il successo del nostro dialogo sull'energia, e su tutti i problemi, anche quelli riguardanti i diritti dei cittadini, problemi molto seri su cui discuteremo.
Esattamente un anno fa, mi sono presentato di fronte a quest'Assemblea per illustrarvi il contributo della Commissione per il Vertice di Lisbona.
Tra i successi iniziali, di cui sono particolarmente fiero quest'anno, rientrano l'adozione dell' agenda sociale a Nizza, l'approvazione di una strategia contro l'esclusione sociale, i progressi fatti nella lotta contro la discriminazione e per le pari opportunità.
Su questi temi noi dobbiamo qui riflettere, pur nell'autonomia dei governi nazionali, per darvi esecuzione.
A partire dal 2007 circa, inoltre, la nostra forza lavoro sarà forse insufficiente a soddisfare le nostre esigenze economiche.
Spingeremo pertanto gli Stati membri - ed è nostro compito invitarli a ciò - a investire molto di più in istruzione e formazione per tutti, giovani e vecchi.
A Stoccolma gli Stati membri dovranno spazzar via le barriere fiscali che ostacolano il pagamento transfrontaliero dei contributi pensionistici e la gestione transfrontaliera dei fondi pensione.
E' una questione di giustizia sociale, e la relazione di sintesi della Commissione inviterà gli Stati membri a portare avanti le riforme avviate in questo senso.
L'attuale regola del saldo vicino all'equilibrio, contenuta nel patto di stabilità e di crescita dell' Unione economica e monetaria, ha reso un notevole servizio alla causa della sicurezza delle pensioni.
Segnaliamo inoltre che un' economia innovativa e basata sull' utilizzo del sapere, in cui si offrono ad ogni individuo le stesse possibilità e il diritto di andare avanti e di vivere la propria vita secondo i propri obiettivi, comporta il rinnovamento del mercato europeo del lavoro verso una maggiore flessibilità.
Secondo noi è necessario restituire slancio anche alla modernizzazione del modello sociale europeo, sviluppando una minore dipendenza dalle soluzioni collettive finanziate a livello pubblico allo scopo di mantenere la coesione sociale.
Certo che no, è piuttosto il contrario!
Nonostante le decisioni prese a Tampere sulla zona di sicurezza comune siano rimaste sullo sfondo della discussione, la loro attuazione presenta ritardi simili, se non peggiori, rispetto a quelli relativi al processo di Lisbona.
Infine vorrei dire qualche parola nella seconda lingua ufficiale della Finlandia: Ministro Lindh, abbiamo bisogno di fatti, non solo di discorsi sugli obiettivi!
Secondo noi la problematica delle esigenze riveste quindi un' importanza fondamentale.
A questo proposito, sosteniamo anche l' idea relativa agli indicatori in materia ambientale e deploriamo il fatto di dover attendere il Consiglio europeo di Barcellona, nel 2002, per disporre davvero di una strategia integrata.
Auspichiamo pertanto il successo della sua comunicazione sullo sviluppo sostenibile, ma vorremmo che le cose procedessero con maggiore rapidità.
Ricordo che mi ero davvero sorpreso, perché mi ero chiesto come si potesse conciliare - o porre in equilibrio, come ha detto il Ministro, signora Lindh - una politica di destra con una politica di sinistra.
Queste proposte, però, mirano a incrementare il numero di occupati, non a far calare la disoccupazione.
Negli ultimi anni, nemmeno in condizioni ottimali ci siamo avvicinati a un' Europa sociale.
In conclusione, mi chiedo se vi sia qualcosa che il governo svedese possa ritenere prioritario, nel prossimo vertice sull' occupazione, a vantaggio di chi oggi è senza lavoro.
Innanzitutto, si devono offrire nuove opportunità a chi non è qualificato o non dispone dei necessari livelli di istruzione e di formazione.
Essi vogliono altresì concentrarsi sulle implicazioni esterne delle politiche occupazionale e sociale, in particolare in relazione al processo di allargamento.
I due paesi hanno fatto capire che la Commissione deve individuare una strategia tale da permettere all' Unione europea di potersi misurare alla pari, entro dieci anni, con i migliori esponenti a livello mondiale dell' industria e della ricerca nel settore delle biotecnologie.
Quali sanzioni intende adottare contro coloro che sabotano questo sistema?
Dato che questa mattina in Aula parliamo di alta tecnologia, possiamo renderci conto che restano ancora passi avanti da compiere.
Come metodo è stato scelto quello del coordinamento aperto e io vorrei illustrarvi le mie esperienze in materia.
Inoltre le statistiche sono influenzate da un numero spaventoso di congedi per malattia.
Il 34 percento dei nostri studenti liceali non raggiunge la sufficienza in matematica, svedese e inglese.
Naturalmente la Svezia ha molti laureati, ma è priva di persone con reali competenze d' avanguardia.
Signor Presidente, accogliamo di buon grado il fatto che il Vertice di Lisbona abbia rivolto una particolare attenzione al tema dell' esclusione sociale, riconoscendo in questo modo una situazione che era già chiara.
Come abbiamo sentito, tuttavia, Stoccolma non affronterà solo il seguito dato a Lisbona, ma costituirà un primo passo per spiegare il modo in cui l' Unione europea contribuirà allo sviluppo sostenibile.
La invitiamo a prendere anche un'altra decisione, signora Presidente del Consiglio: i Capi di stato e di governo devono valutare la politica strutturale, e devono farlo in tempi rapidi.
Se vi è stata una fuga di notizie, la Commissione ne è responsabile ed è certo che è ad essa che ci rivolgeremo per affrontare la questione.
Tutti i criminologi moderni concordano sul fatto che le ragioni sono eminentemente sociali: miseria, disoccupazione, disparità sociali, celebrazione della concorrenza sfrenata e aspirazione al massimo profitto - che la classe dirigente mondiale cerca di imporre come massimo ideale - alimentano tra l' altro la criminalità.
E' una logica estremamente pericolosa.
Come stupirsi quindi che la proposta di creare una rete europea di prevenzione si articoli attorno alla pubblica amministrazione o alla giustizia, ma anche al settore privato, in collaborazione con Europol, l'OLAF e l'Osservatorio europeo sulle droghe e le tossicomanie?
Avrei però piacere che si tutelassero anche gli interessi dei dipendenti della Comunità europea che, a quanto ho appreso proprio ieri, sono molto poco tutelati per quanto attiene alle loro pensioni, soprattutto se hanno svolto attività lavorativa anche in altri Stati, oltre che nella Comunità europea.
Ritengo che i funzionari europei debbano avere gli stessi diritti di coloro che vivono in un qualunque Stato dell'Unione.
Mi auguro pertanto di poter votare presto a favore della tutela degli interessi previdenziali della Comunità.
Spetta a tutti noi assicurare che si possa rafforzare la lotta contro la frode e tutelare gli interessi di tutti i contribuenti europei.
Da molto tempo mi oppongo alla creazione di quest'ufficio, che è stata proposta non solo in questo contesto, ma anche a proposito della questione delle procedure penali transfrontaliere.
Si tratta di un elemento fondamentale della necessaria lotta antifrode che, insieme alla Commissione, dobbiamo condurre a buon fine nel più breve tempo possibile.
Sarà necessario controllare con attenzione l'ampliamento delle competenze del pubblico ministero europeo per evitare che possano entrare in conflitto con quelle degli Stati membri.
Ci siamo quindi astenuti sulla votazione finale, allo scopo di esprimere sostegno alla lotta contro la frode nell'Unione europea e di difendere al contempo la nostra posizione in merito alla questione del Procuratore europeo.
Esiste poi anche la questione alquanto irregolare del caso del lino e delle sovvenzioni dell'Unione europea per la coltivazione del lino in alcuni Stati membri.
"Che freddo!", mi viene da dire, signor Presidente, visto che questo è il secondo documento in cui ci interessiamo di riscaldare qualcuno nella nostra Comunità.
Molta energia si può risparmiare, appunto, con il teleriscaldamento, perché con un'unica caldaia si potrebbero riscaldare le abitazioni di dieci, venti, cento, mille persone che abitano nella città.
Oggetto: Avvicinare maggiormente i cittadini europei a coloro che prendono le decisioni Quali passi avanti ha compiuto la Presidenza del Consiglio a seguito del mio suggerimento, che sembrò bene accolto alla riunione svoltasi a Bruxelles all' inizio del mese con i presidenti di commissione, di far fare al Presidente in carica un comunicato televisivo a livello europeo alla fine di ciascuna Presidenza semestrale riferendo ai cittadini europei i passi avanti compiuti?
Vorrei ricordare che il Consiglio può tenere dibattiti pubblici.
A questa stessa ora dovevo presiedere i lavori della commissione interparlamentare mista UE-Bulgaria, avendo programmato di ritornare in Aula alle 18.15.
Se devo essere punito anche quando la Presidenza non rispetta il programma, allora mi punisca.
Spero che non succeda più.
In veste di deputati al Parlamento europeo, eletti dal popolo, incontriamo continuamente i cittadini nelle nostre circoscrizioni.
Questo suggerimento è rivolto al Consiglio.
Non so fino a che punto sia possibile, come propone l' onorevole parlamentare, incrementare gli sforzi aprendo anche una chat room.
Devo tuttavia riconoscere con franchezza che il 19 marzo non avremo ancora raggiunto l' obiettivo.
Lo spunto per la mia interrogazione è l' articolo 45 del Trattato di Schengen, il quale recita che chi riserva un posto in un albergo in un altro paese di Schengen deve essere in grado di identificarsi e dimostrare la propria cittadinanza, ma per un cittadino svedese l' unico documento che attesta la sua cittadinanza è il passaporto.
Signor Presidente, desidero unirmi alla soddisfazione della onorevole Villiers per la presenza del Commissario Bolkestein: penso che dovremmo ritenerci fortunati di avere tra noi il Commissario anche per una discussione così breve, perché potrà risponderci quasi immediatamente.
Pertanto la soluzione, per simili proposte, non consiste nel continuare ad insistere sulla comitatologia.
Molti interventi ripetono certamente cose già dette.
L' elaborazione di proposte chiare è spesso rara in politica, perciò voglio ringraziare il gruppo.
Si tratta di un' esigenza da affrontare se vogliamo pervenire, in Europa, a un effettivo ed efficiente mercato finanziario interno entro qualche anno.
Concordo con lui: i regolamenti e la procedura rapida contribuirebbero certamente ad accelerare l'iter legislativo.
Naturalmente dobbiamo restare nell' ambito del Trattato, per cui se quest' ultimo parla di "direttive" non possiamo utilizzare regolamenti.
Non posso quindi fare commenti a questo proposito.
Concordo con coloro che ne hanno sottolineato l' importanza nell' intero processo legislativo, e senza dubbio la relazione del presidente Lamfalussy e dei suoi colleghi fa vari riferimenti alla necessità di trasparenza.
Egli afferma che l' intero sistema volto ad elaborare misure esecutive nell' ambito della procedura di comitatologia è come il cavallo concepito da un comitato, che risulta poi essere un cammello.
A questo punto, se riusciremo ad elaborare un piano chiaro, esso potrà essere adottato nel corso della conferenza intergovernativa che speriamo cominci nel 2004.
Detto questo, vorrei ricordare al Parlamento la questione in esame.
La mia sesta osservazione è che il Parlamento può adottare una risoluzione affermando che la Commissione si trova in una posizione ultra vires, che va oltre quanto contemplato dalla legge.
Perciò non credo che vi siano motivi per chiedere una facoltà di revoca: non trovo alcuna disposizione in tal senso nel Trattato o nella procedura di comitatologia del 1999.
E' dunque giusto e importante intraprendere in questo contesto un' accurata analisi dell' economia europea.
E' un aspetto che oggi è già stato affrontato: le previsioni per l' anno in corso e l' analisi della situazione sono sostanzialmente positive, sebbene ovviamente contengano anche alcuni elementi di rischio, sui quali mi soffermerò ancora.
Questo per quanto concerne le partite in avere.
Abbiamo tuttavia anche alcune richieste.
Signor Presidente, entro meno di nove mesi saremo giunti al traguardo. Assisteremo alla nascita di un euro presumibilmente forte, con l'introduzione della moneta circolante come mezzo di pagamento.
Si profila la minaccia di esportazioni sempre più deboli e di problemi crescenti per il finanziamento dei sistemi di previdenza sociale.
Devono essere agevolati gli investimenti nelle tecnologie dell' informazione e delle comunicazioni.
Grazie a qualifiche professionali più elevate si raggiunge una migliore capacità occupazionale, soprattutto nella società basata sulla conoscenza di cui si parla tanto.
L'agenda delle parti sociali deve comprendere la conservazione dei posti di lavoro per i più anziani, la creazione di ulteriori impieghi e la partecipazione dei lavoratori agli utili delle imprese.
La competitività dipende dalla capacità di sfruttare meglio tutte le fonti di ricchezza rispetto ad altri.
Fra i diversi aspetti discussi nella relazione von Wogau, desidererei sottolinearne tre, che sono di particolare importanza nell'ottica liberale.
Per considerare concluso tale processo si dovrebbe, come richiede giustamente il Commissario Bolkestein, conseguire un migliore funzionamento del mercato interno europeo con l' eliminazione degli ostacoli ancora presenti.
Signor Presidente, è vero che la crescita economica europea degli ultimi anni sembra solida.
Risultano perciò evidenti le contraddizioni che sorgono se si riducono le questioni di politica economica alla sola politica fiscale.
E' vero che gli investimenti sono aumentati negli ultimi anni.
Sarebbe questa la strada anche per definire in modo coordinato la presenza dell'Unione monetaria come tale in sedi istituzionali di decisione, quali il Fondo monetario o la Banca mondiale di sviluppo e, inoltre, le relazioni della zona euro con i paesi terzi, in particolare con i paesi produttori di materie prime e di fonti di energia: ad esempio, un accordo di lunga durata con i produttori di petrolio, con un pagamento calmierato in euro, sarebbe non solo possibile ma auspicabile.
Condivido inoltre il riferimento fatto da alcuni di voi all' importanza del momento attuale: infatti mancano ormai meno di 300 giorni all' introduzione dell' euro.
Ci preoccupano inoltre i problemi relativi alla sostenibilità a lungo termine delle finanze pubbliche - ed è questo uno dei punti sui quali, a nostro avviso, non si insiste in misura sufficiente nella relazione.
I problemi connessi all' invecchiamento della popolazione saranno uno dei temi fondamentali e per farvi fronte dovremo senza dubbio adottare provvedimenti che interesseranno il debito pubblico e che dovranno tendere ad un miglioramento del mercato del lavoro, allo scopo di conseguire un più alto tasso di popolazione attiva, ovvero un maggiore livello di occupazione, soprattutto per quanto riguarda le donne e i lavoratori più anziani. Si tratta di misure che possono contribuire a contrastare in parte gli effetti che ci preoccupano, e a tale scopo serviranno anche alcune riforme degli attuali sistemi di previdenza sociale, che dovranno essere coerenti con la politica dell' occupazione e la sostenibilità del modello.
Non appena abbiamo avviato il dibattito in sede parlamentare, abbiamo sentito, dai rappresentanti della Commissione e del Consiglio, che quest' ultimo avrebbe ancora potuto sollevare problemi in merito a questa iniziativa eminentemente tecnica.
In un primo tempo, la proposta della Commissione ha dato adito a preoccupazioni in seno al gruppo di lavoro del Consiglio.
La modifica proposta porterebbe ad escludere gli effetti dei contratti di swap e di forward rate agreement emessi dai gestori del debito nazionale dal calcolo dell' indebitamento o dell' accreditamento netto da parte del settore pubblico.
Dal nostro punto di vista la questione non presenta grandi difficoltà, anzi offre maggiore coerenza.
La ringrazio molto, signor Commissario.
La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.
Altro punto fondamentale: occorre un coordinamento istituzionale tra il Parlamento europeo, la Commissione e il Consiglio.
E l' Unione, in quanto organizzazione plurinazionale comprendente quindici democrazie avanzate, ha chiaramente un dovere, nonché un ruolo significativo da svolgere, nell' ambito degli sforzi globali volti a promuovere la democratizzazione, lo sviluppo sostenibile e il progresso pacifico.
L' invio di osservatori ha sicuramente una sua ragion d' essere, però può anche comportare rischi.
In passato, purtroppo, gli interessi di natura economica o strategica sono troppo spesso prevalsi sugli interessi della democrazia e dei diritti umani.
Si è trattato di un compito impegnativo, e vorrei rendere omaggio a tutti i membri dell' équipe che ho avuto l' onore di guidare e con cui ho avuto il piacere di collaborare.
Inoltre, benché sia importante che possa consultare le missioni diplomatiche dell' Unione in loco, essa deve restarne indipendente, e le missioni UE non devono interferire con i connazionali o l' insieme della missione.
Se la relazione finale della missione di osservazione dovesse concludere che vi sono state gravi carenze nello svolgimento delle elezioni e formulare raccomandazioni su come evitarle in futuro, Consiglio e Commissione devono intraprendere le azioni necessarie ed essere disposti a far ricorso a sanzioni, nel settore della politica commerciale dell' Unione e dell' aiuto allo sviluppo, per conseguire questo obiettivo.
E' quindi necessario stabilire delle priorità, ed il Parlamento deve contribuirvi.
La Commissione non vuol fare del turismo elettorale: in genere, la fase preparatoria della missione dell' Unione inizia almeno cinque o sei settimane prima del giorno delle consultazioni elettorali.
Come rileva la Commissione, i deputati, in quanto rappresentanti eletti, dispongono di una profonda conoscenza di tutti gli aspetti della problematica elettorale.
Essa intende anche partecipare alla formazione, al briefing, all' elaborazione di relazioni finali e all' invio di osservatori.
Tutti noi sappiamo che la democrazia e la democratizzazione, su cui si basa in gran parte la nostra politica per lo sviluppo, sono qualcosa di più di semplici elezioni, ma consultazioni elettorali tenute nella correttezza e nella libertà sono una condizione necessaria, anche se forse non sufficiente, per la democrazia.
Signor Presidente, nel dicembre 1999il Consiglio europeo ha approvato la strategia comune dell' Unione sull' Ucraina.
Nella mia relazione ho adottato lo stesso approccio generale approvato dal Parlamento nella relazione dell' onorevole Oostlander come principio di base della politica dell' Unione nei confronti della Russia.
La relazione, infatti, valuta in maniera diretta l' Ucraina, tra l' altro per quanto concerne le carenze nella realizzazione della democrazia, dei diritti umani, della libertà di parola e del mercato interno.
E' un paese internamente diviso: la parte occidentale è appartenuta a lungo alla Polonia o all' impero austroungarico ed è una zona in cui la popolazione russa costituisce una minoranza; la parte centrorientale, invece, è stata a lungo nella sfera di influenza della Russia e comprende una consistente componente russa tra la popolazione.
Infine voglio ringraziare ancora la commissione per gli affari esteri e, in particolar modo, i " relatori ombra" per l' atteggiamento costruttivo dimostrato nei confronti della relazione.
Vorrei però esprimere anche una critica: a mio avviso, la commissione ha approvato troppi emendamenti.
Secondo me, dobbiamo pensare insieme a qualche espediente per evitare la lievitazione e la frammentazione delle relazioni approvate in sede di commissione e in seduta plenaria.
Le ultime due sono gli impianti i cui reattori sono in fase di completamento conformemente agli standard di sicurezza occidentali.
Il traffico di esseri umani in generale e di donne in particolare, così come l' aumento dell' immigrazione illegale hanno effetti dilaganti in Europa e devono essere combattuti in maniera efficace con l' aiuto dell' Unione europea, tanto più che in seguito ad un futuro allargamento a Polonia, Ungheria, Slovacchia e Romania le frontiere esterne dell' Unione europea si spingeranno fino all' Ucraina.
Sia la strategia comune nei confronti dell' Ucraina che l' accordo di partenariato e di cooperazione con tale Stato perseguono a ragione lo scopo di consolidare la democrazia, l' economia e la società in Ucraina e di avvicinare questo paese al sistema di valori dell' Unione europea.
Ciò che è stato fatto finora, malgrado gli aiuti concessi dall' Unione europea all' Ucraina, non è ancora abbastanza.
La stessa Ucraina si è anzi posta l' ambizioso obiettivo di soddisfare i criteri per l' adesione entro il 2007.
La strategia comune dell' Unione europea nei confronti dell' Ucraina rappresenta l' adempimento concreto di una chiara presa di posizione politica, ovvero il riconoscimento che l' Ucraina è parte integrante del nostro continente, che il benessere e la stabilità in quel paese forniscono un contributo fondamentale al benessere e alla stabilità nel resto dell' Europa e che l' Unione europea vuole pertanto assumersi una parte di responsabilità per lo sviluppo democratico, economico e sociale in Ucraina.
Si tratta di un compito senz' altro difficile, ma non impossibile.
Signor Presidente, signor Commissario, anch' io voglio congratularmi con l' onorevole Väyrynen per la valida relazione, che la situazione esplosiva dell' Ucraina rende particolarmente attuale.
L' Unione necessita in questo momento di una chiara strategia comune per la sua politica nei confronti dell' Ucraina e la relazione dota la strategia di una solida base.
Cosa può, cosa deve fare l' Europa per porre rimedio a questa situazione frustrante?
Questa acuta riflessione - che è, molto probabilmente, anche un sincero augurio da parte polacca - è in linea con l' azione politica degli Stati membri e dei paesi candidati dell' Unione europea.
La relazione Väyrynen lo dimostra in modo realistico.
Signor Presidente, stamani in Parlamento si è parlato della struttura e degli orientamenti futuri dell' Unione europea del "Dopo Nizza" .
E' nel nostro interesse aiutare l' Ucraina a consolidare il suo status di paese democratico e indipendente, saldamente ancorato all' ovest, ma con rapporti solidi, aperti e cordiali con la Russia ad est.
Plaudiamo a questo sforzo, ma, affinché ciò si realizzi, il paese deve essere in grado di dimostrare la propria volontà e capacità di rispettare i valori di base, i valori europei, cioè quei valori che sono anche definiti nel nostro accordo di partenariato e cooperazione.
Con la costituzione del governo sotto la guida del Primo ministro Yushchenko le cose sono certamente migliorate, ma rimane ancora molto da fare.
L' unico modo per affrontare la situazione è assicurare una trasparenza totale a breve termine e un adeguato sistema di controlli e verifiche a lungo termine.
La Presidenza svedese ha incluso nel suo programma di lavoro per l'attuazione della strategia comune il sostegno dell' Unione europea per garantire la libertà dei mass media in Ucraina e organizzerà un seminario sui media indipendenti a Kiev.
In linea generale rimango convinto che l' economia del paese ne trarrà grande vantaggio, ma vi saranno problemi, ad esempio, per la circolazione delle persone tra l' Ucraina e gli Stati confinanti a ovest.
Dobbiamo prenderci il tempo necessario per gestire tali questioni, di modo che non diventino un ostacolo tra l' Unione europea ampliata e i nostri partner ucraini.
Mi congratulo con l' onorevole Väyrynen per la sua relazione.
Per questo motivo viene presentato un emendamento al paragrafo 6 e viene richiesto un voto per parti separate sul paragrafo 7, che è divenuto ormai superfluo.
Su questo non credo vi sia bisogno di dire di più perché ritengo che la Commissione e il Parlamento abbiano lavorato molto in questa direzione negli ultimi mesi.
Un' altra problematica di rilievo risiede nel ruolo delle autorità pubbliche: chiaramente, esso è significativo ma non deve divenire preponderante.
Parallelamente, l' altra questione cruciale per la commissione giuridica è la registrazione dei nomi di dominio.
Signor Presidente, ringrazio l' onorevole Carraro per la sua relazione valida ed attuale.
Questo ICANN gestisce i canali d' informazione di Internet e stabilisce chi e come possa utilizzare gli indirizzi.
I risultati economici delle imprese possono crollare per una lettera o un punto messi nel posto sbagliato.
La Commissione ha giustamente intrapreso delle iniziative, come è d' obbligo fare, ma abbiamo bisogno di qualcosa in più.
A me fa venire in mente Cristoforo Colombo.
Non ci prendiamo neppure il tempo necessario a questo scopo.
Signor Presidente, per cominciare vorrei ringraziare il relatore, onorevole Carraro, per l' ottima relazione.
Merita un ringraziamento anche il parere della commissione giuridica e per il mercato interno, elaborato dall' onorevole Harbour.
Le conseguenze rivoluzionarie di Internet sulle comunicazioni in generale e sul commercio elettronico in particolare hanno, in seguito, accresciuto l' importanza degli aspetti politici della questione.
La Commissione concorda pienamente con la posizione espressa nella relazione, secondo la quale è necessario, per quanto concerne Internet, risolvere tali questioni, che afferiscono agli interessi generali, in maniera uniforme ed efficace.
Qualora dovesse presentarsene la necessità, la Commissione è naturalmente pronta ad esercitare i suoi poteri, per esempio per quanto concerne la legislazione sul mercato interno e la politica della concorrenza.
Siamo infatti convinti che è indispensabile, nell'ambito di una prospettiva democratica, che il dibattito annuale su quanto accade in seno all' Assemblea paritetica cessi di essere una pratica più o meno formale e burocratica per diventare un autentico resoconto al Parlamento europeo da parte dei suoi delegati.
L'Accordo segna un progresso nella cooperazione tra l'Unione europea e il gruppo degli ormai 77 Stati associati dell' Africa, dei Caraibi e del Pacifico.
Un' altra sfida consiste nell' esplorare il grande potenziale dell' Assemblea per coordinare le posizioni dei paesi ACP e di quelli dell' Unione europea, al fine di rendere più efficace il processo di cooperazione e sviluppo nonché lo stesso Trattato, e forse anche di definire posizioni consensuali per l' azione da intraprendere in altre sedi, come ad esempio l' OMC.
A questo scopo, una delle principali condizioni è che il Parlamento europeo svolga con grande responsabilità il proprio lavoro in sede di Assemblea paritetica, riconoscendone l' assoluta priorità.
Per quanto riguarda gli aiuti, sembra che in occasione del primo incontro di programmazione previsto dall' Accordo di Cotonou non siano ancora stati messi in pratica i buoni principi di partecipazione della società civile.
A questo riguardo, il documento contiene un punto che merita un'attenta considerazione e che riguarda la promozione del ruolo di parlamentari eletti direttamente all' interno dell' Assemblea paritetica.
Questa occasione vedrà cittadini, generalmente serissimi, indossare nasi rossi di plastica per raccogliere denaro e sollecitare una risata di solidarietà per l' Africa.
Il Parlamento europeo è in sé un' istituzione, il gruppo ACP non esiste al di fuori della sua appartenenza all' Assemblea parlamentare paritetica e non è organizzato sotto forma di correnti politiche.
Signor Presidente, spero che la scarsa partecipazione al dibattito di questa sera sia dovuta all' ora tarda e non al modo in cui ho presieduto nel corso dell' ultimo anno le due Assemblee di cui stiamo discutendo.
E' mia intenzione portare avanti uno scambio di opinioni franco ed aperto con l' Assemblea parlamentare paritetica e concordo con il relatore quando afferma che questo scambio di opinioni dovrebbe essere qualcosa di più che semplice retorica.
E' quindi opportuno che l' Assemblea parlamentare paritetica inizi a riflettere su come conformarsi ai cambiamenti che verranno introdotti dal prossimo accordo, in particolare promuovendo un dialogo più stretto con i nostri partner nel settore dello sviluppo su questioni quali il mantenimento della pace e la buona gestione degli affari pubblici.
Alla luce del lavoro già svolto, il nostro compito è stato solo quello di verificare che questa serie di emendamenti tecnici non comportasse ripercussioni di natura politica.
Esaminando il lavoro svolto da altre commissioni, abbiamo talvolta l' impressione che i colleghi dimentichino il pregio della semplicità.
La Commissione auspica che la direttiva sia adottata celermente, se possibile in prima lettura del Parlamento.
B5-0015/2001 presentata dagli onorevoli de Roo e altri a nome del gruppo Verdi/ALE,
In merito ai dissesti esistenti, è logico interrogarsi sul ricorso ad eventuali trasferimenti d' acqua che si possono effettuare in talune regioni.
L' Unione europea è infatti del tutto priva di esperienza per realizzare siffatte reti.
Inoltre, per ovviare a tale carenza, si dovrebbero effettuare studi di previsione sulla fattibilità delle opere così come analisi dell' impatto fisico di tale tipo di rete idraulica transeuropea sugli ambienti acquatici e sulle altre zone protette dalla legislazione comunitaria.
E' altresì importante ricordare il carattere irreversibile dei progetti che si potrebbero realizzare.
Nel caso spagnolo esiste un'opposizione totale da parte del governo a tale possibilità, che invece è ammessa per il Portogallo.
Signor Presidente, mi permetterò di leggere alcuni paragrafi di una comunicazione della Commissione europea che riguarda la discussione relativa al sesto programma di azione ambientale che si terrà in sede di commissione per l'ambiente:
L'aspetto del risparmio, dell'efficacia, delle pratiche agricole diverse e dell'assetto del territorio sono aspetti che, per noi, dovranno rientrare nel futuro Piano idrologico spagnolo.
Con l'introduzione della direttiva quadro sull'acqua, la gestione delle acque in Europa si trova sulla soglia di una imponente trasformazione.
I comuni e i consumatori risparmierebbero.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi rallegro che l' Assemblea torni ad avere di nuovo l' opportunità di parlare del Piano idrologico spagnolo e della legislazione comunitaria, e dico di nuovo perché, come ricorderanno gli onorevoli colleghi, sono già state presentate in questa sede tre interrogazioni orali sul tema a mio nome, ma mi rincresce anche che l'interrogazione iniziale, concordata con i gruppi Verts/ALE e GUE/NGL non abbia potuto essere iscritta all'ordine del giorno nella sua forma originale, e sia stata sostituita dalle presenti interrogazioni individuali.
Abbiamo anche parlato del deterioramento delle risorse idriche, punto trattato negli articoli 1 e 4 della direttiva quadro.
Non si possono istituire per legge dei piani alle spalle dei cittadini e senza considerare le loro opinioni, l'opinione delle parti sociali, della comunità scientifica, dei territori interessati, ma basandosi invece su considerazioni legate allo sviluppo, che pensano più al cemento che a dove ottenere acqua, a valutare realmente chi la necessita e perché.
Detta prospettiva ci obbliga quest' oggi ad analizzare congiuntamente la progettazione e la gestione dei corsi d' acqua condivisi.
Signor Presidente, sono convinto che ci sia accordo sul fatto che nell'Unione europea, nel corso di questo secolo, il problema dell'acqua diventerà una questione centrale.
Sarebbe ora di dare molta più attenzione allo sfruttamento idrico regionale e locale.
Dobbiamo fin dall'inizio evitare che ciò accada.
Sono sorte nuove industrie, oggi considerate una normalità, che hanno migliorato la qualità della nostra vita, il nostro benessere, le condizioni di lavoro, creato nuovi e migliori impieghi.
I nostri scienziati ed imprenditori ci tengono sott' occhio.
Signor Presidente, signor Commissario, signor relatore, la commissione per l' agricoltura e lo sviluppo agricolo ha partecipato attivamente a questi interessanti lavori che hanno come obiettivo il futuro.
La Commissione è soddisfatta del lavoro svolto dalla commissione per l'industria, il commercio estero, la ricerca e l'energia e dall' onorevole Purvis se si tengono inoltre in considerazione gli emendamenti da noi proposti.
Speriamo che la Commissione tenga in conto i nostri argomenti, illustrati nella relazione, soprattutto in merito alla valutazione degli impatti reali sull' ambiente.
Ciò è particolarmente evidente in medicina, ma si aprono opportunità anche in altri settori.
Il diritto in materia di brevetti deve tenere conto della Convenzione delle Nazioni Unite sulla biodiversità e allo stesso tempo deve essere sancito il diritto dei paesi in via di sviluppo - di tutti i paesi - a gestire le proprie risorse genetiche.
Non verifichiamo quali sono le piante o organismi che costituiscono un particolare pericolo e che pertanto probabilmente non è il caso di autorizzare, ma piuttosto non si autorizza assolutamente nulla né si fanno distinzioni tra un organismo e l'altro.
Dopo le buone regole introdotte ora nel settore vegetale, abbiamo bisogno anche di buone regole comuni nel campo medico.
La longevità e la salute sono beni che vanno guadagnati.
Fra tutte le regioni della Gran Bretagna, quella che io rappresento ha il PIL pro capite più basso: non è una posizione invidiabile, e uno degli elementi essenziali della pianificazione economica regionale è il sostegno concesso a un'azienda, allo scopo di stimolare la crescita dell'industria della biotecnologia.
Il relatore asserisce che lo sviluppo di questo settore è vantaggioso per l' ambiente, per la qualità della produzione alimentare, per la salute dell' uomo e per i paesi in via di sviluppo.
Le decisioni in materia di etica devono essere prese a un livello quanto più vicino possibile ai cittadini.
La politica per l' industria delle biotecnologie dell' Unione europea deve basarsi sulle posizioni degli Stati membri.
In questa fase, sarebbe stato opportuno limitare la relazione agli aspetti transnazionali di questa industria, come le barriere allo sviluppo o la rassegna delle possibilità offerte dai diversi orientamenti politici fra i quali dovrà essere operata una scelta, evitando quindi ogni richiesta di sostegno economico.
Signor Presidente, desidero complimentarmi per il lavoro eccellente svolto dall'onorevole Purvis, in seno alla commissione.
Immaginiamoci di riuscire a capire come alghe e raggi solari producono l'idrogeno.
Si otterranno delle fantastiche istruzioni per costruire nuovi materiali.
Anche questo è un concetto che dobbiamo capire.
Viviamo in democrazia.
Un fondamento della democrazia è la libera scelta informata di cui il cittadino risponde.
Sono dell'avviso che tali problemi non dipendano da una tecnologia, bensì dalle strutture di potere che dominano su questa società.
Si vedono oggi i problemi posti dall' accesso ai medicinali generici nella lotta contro l' AIDS nei paesi dell' Africa e dell' Asia e in Brasile.
Signor Presidente, vorrei congratularmi con l'onorevole Purvis per la sua relazione sul futuro dell'industria della biotecnologia.
Non è accettabile che le compagnie di assicurazioni rifiutino la copertura in base al profilo genetico né che le industrie assumano, per i lavori a rischio, personale con bassa predisposizione ai tumori.
Facciamo quindi nostro il punto di vista espresso nella relazione, in merito alla necessità di promuovere in Europa una competitiva industria della biotecnologia.
Nella primavera prossima dovrebbe essere completato uno studio sulla situazione dell'industria europea della biotecnologia; metterò tale studio a disposizione del Parlamento.
Permettetemi inoltre di sottolineare quanto la Commissione apprezzi uno specifico pregio di questa relazione, ossia la capacità di abbracciare in maniera organica tutti i più importanti temi connessi alla biotecnologia.
Il documento politico e il Piano d'Azione saranno le risposte della Commissione al Parlamento, che ci ha invitato a esprimere un'iniziativa.
Concordo con coloro i quali affermano la necessità di dibattere approfonditamente l'impatto etico e sociale di questo problema.
Le esigenze e gli interrogativi sollevati dalla biotecnologia non consentono risposte semplici, ma la Commissione - con la vostra collaborazione - intende formulare una strategia meditata e complessiva prima della fine di quest'anno.
La discussione è chiusa.
Queste, onorevole Barón Crespo, sono le regole della democrazia.
Signora Presidente, mi sono rivolto a lei in relazione a una fuga di notizie inaccettabile in quanto ad interrogazioni presentate da deputati del mio gruppo.
L' onorevole Barón Crespo ha qui lanciato un' accusa senza alcun fondamento e la prego, signora Presidente, di chiedere all' onorevole Barón Crespo di ritrattare.
Proposta di risoluzione comune sugli incidenti al confine tra la Repubblica federale di Iugoslavia/Kossovo e ERIM e sulla situazione nella regione
Ne convengo, onorevole Seguro, occorre assolutamente appurarlo.
Non sarebbe più semplice dar loro qualcosa in meno e non far loro pagare le tasse?
A Stoccolma si partirà dai risultati raggiunti al Vertice di Lisbona dell'anno scorso, ove vennero delineati i progetti di un'economia dinamica, competitiva e basata sulla conoscenza.
L'ho già detto e lo dirò ancora: posti di lavoro, posti di lavoro, posti di lavoro; è tutto qui.
Situazione al confine tra la Repubblica federale di Iugoslavia/Kossovo e ERIM
L' imposizione dall' alto, invece, non è in grado di tenere a lungo unito un paese contro la volontà della maggioranza degli abitanti di una regione né è i grado di mantenere immutati i confini internazionalmente riconosciuti.
Questa sicurezza purtroppo l'abbiamo persa: speriamo di ritrovarla presto.
Malgrado il titolo, la relazione von Wogau non compie un' analisi della situazione economica e sociale nell' Unione europea, bensì si limita a ripetere concetti generali e ad insistere sull' unico obiettivo della politica monetaria, della stabilità dei prezzi e del contenimento dell' inflazione al di sotto del limite del 2 per cento fissato dalla BCE, senza tener conto dei riflessi sull' economia reale, in particolare sull' occupazione.
Per questo motivo abbiamo votato contro la relazione.
Apprezzo particolarmente che sia stata accolta la mia richiesta secondo cui va perseguita una liberalizzazione equilibrata, e non assistita, dei settori delle telecomunicazioni, poste, energia e ferrovie.
Ci sono infatti degli Stati in cui solamente i ricchi possono presentare dei candidati alle elezioni, solamente chi possiede reti televisive può riuscire a vincere le elezioni, solamente chi riesce a raccogliere migliaia di firme da un determinato notaio, e via dicendo.
Si ha l' impressione che la cosa più importante sia dare risalto all' Unione europea e fare passare in secondo piano gli osservatori di altre Assemblee parlamentari, come per esempio l' OSCE o il Consiglio d' Europa.
Consideriamo questa concorrenza per ottenere l' attenzione dei media estremamente scorretta e riteniamo che sarebbe molto meglio assicurare una cooperazione e un coordinamento che tengano conto dell' expertise delle suddette organizzazioni, poiché esse hanno una grande esperienza in questo settore e un numero di membri più elevato.
Parliamone, se conosciamo il ruolo svolto dagli Stati e dalle lobby industriali europee quali Elf, nell' aiuto ai regimi dittatoriali africani che violano sistematicamente i diritti fondamentali e sono corresponsabili di una corruzione generalizzata.
I pensionati del nostro paese sono vissuti sotto il comunismo per molti anni, quando erano giovani e lavoravano.
Ci opponiamo radicalmente a questa logica che stabilisce che le autorità ucraine debbano assegnare priorità alla promozione "dell' impresa privata " e degli "investimenti interni", istituire nel paese, con l' aiuto delle istituzioni finanziarie europee e internazionali ovviamente, "un' agenzia per la copertura dei rischi degli investimenti stranieri" o ancora accelerare le "riforme nel settore agricolo" e la "privatizzazione della proprietà fondiaria ".
Per queste ragioni ho votato contro la relazione.
In linea generale, non intravedo alcun vantaggio nel sovvenzionare regimi oppressivi con la speranza che la situazione possa volgere al meglio.
Il partenariato con l'Ucraina dovrebbe incentivare sicurezza sociale e stabilità economica ed evitare tensioni oppure contribuire a ridurle.
L'Ucraina, cosa che vale anche per altri Stati della CSI, dovrebbe essere integrata molto più di prima nel processo politico per la ricomposizione dei conflitti.
Insisto sul fatto che la struttura di gestione e l' ambito giuridico in cui si muove l'ICANN devono fondarsi sulla trasparenza, la neutralità e l' indipendenza.
Solo a queste condizioni potremo assicurare l' operatività dell' ICANN.
Sono lieto che il relatore abbia ricordato l'importanza di lottare contro la frattura numerica agevolando al massimo l'accesso a Internet.
A noi pensionati europei sta a cuore che vivano bene anche i pensionati degli Stati che hanno fiducia nell'Unione europea e che si associano in assemblea interparlamentare per risolvere i problemi comuni.
Un esame obiettivo e completo deve includere gli svantaggi e i vantaggi dell'impiego delle piante geneticamente modificate.
Si rallegra per il progresso dei mercati finanziari e favorisce le stock options.
I democratici cristiani svedesi desiderano sottolineare che le informazioni genetiche personali fanno parte dei diritti privati fondamentali e che perciò devono essere tutelate in modo che i terzi, oppure le società private di assicurazioni, i datori di lavoro, le autorità pubbliche, gli interessi commerciali e altri abbiano accesso a tali informazioni oppure le possano utilizzare.
Abbiamo pertanto appoggiato gli emendamenti che vanno in tale direzione, fra cui l' emendamento n.27.
In merito al Protocollo di Cartagena, va detto che è stata proprio la Commissione europea a cercare di opporsi a quelle clausole che volevano introdurre Cartagena nella direttiva 90/220.
Con le biotecnologie si arriva, infatti, all' essenza stessa della vita, a ciò che essa ha di più misterioso e sacro.
E' importante che il Parlamento si pronunci sul futuro dell' industria biotecnologica, non solo perché essa diventerà uno dei settori di punta, ma in considerazione delle questioni etiche e socioeconomiche che essa solleva, come ad esempio nel caso degli OGM, della genetica e dei medicinali.
In nome di una buona causa, si esprime a favore di una logica di liberalizzazione e generalizzazione dell' uso di prodotti, di cui non si conoscono a fondo le conseguenze per l' ambiente e per la salute umana, ma che pongono questioni etiche, come gli OGM e il rilascio di brevetti sulla vita e sull' ambiente, che sono un patrimonio comune a tutti noi.
Solo così si può dare il via a uno sviluppo a lungo termine.
E' una questione essenziale e sono soddisfatto anche perché i principali gruppi del Parlamento hanno raggiunto un' intesa su un testo comune che contiene un messaggio forte.
Occorre forse ricordare che le cure hanno contribuito a prolungare e migliorare notevolmente la vita dei malati in Occidente, mentre in Africa e in Brasile, i malati muoiono poiché solo il 5 per cento di loro riceve le cure necessarie a causa dell' eccessivo costo dei farmaci?
E' quindi comprensibile che i paesi africani cerchino delle soluzioni come la contraffazione dei farmaci e l' importazione parallela.
L' Europa deve scegliere di essere solidale con i malati di AIDS e non di difendere il diritto dei più forti e dei più ricchi.
Le risorse per ricerca dovranno essere destinate alla ricerca scientifica, mentre quelle per la cooperazione allo sviluppo dovranno essere utilizzate per la realizzazione di infrastrutture sociali e sanitarie.
Signor Presidente, il nostro gruppo appoggia la proposta.
Si tratta di settori complementari, e continueremo ad affrontarli con un approccio complementare e a tutto campo, evitando che uno di essi rubi spazio agli altri.
Tramite i suoi programmi di assistenza tecnica e allo sviluppo, l' Unione intende favorire le politiche farmaceutiche e la capacità di produzione globale nei paesi in via di sviluppo come strumento a medio termine per aumentare la disponibilità.
La crisi continuerà a imperversare e potrebbe peggiorare se non sosterremo l'attività di prevenzione; ci vorrà del tempo per sviluppare e rendere disponibili i vaccini, ma abbiamo imboccato la strada giusta ed urge compiere ulteriori progressi.
Noi tutti, quale che sia la nostra fede religiosa, la nostra nazionalità o la nostra opinione politica, abbiamo perduto un insostituibile elemento di quel patrimonio comune che costituisce il legame fra tutti gli abitanti della terra.
L' Unione infatti deve far capire che, se il Pakistan persiste ad aiutare e a sostenere i talebani, non vi sarà alcuna possibilità di sviluppo nelle relazioni tra Unione europea e Pakistan.
Ritengo che non possiamo più nasconderci dietro ad alibi: questa è l' unica resistenza organizzata contro il regime al potere e bisogna rafforzarla.
La protesta è venuta non solo dall' occidente e dal Dalai Lama, ma anche dai correligionari dei talebani, che hanno compreso che le statue appartenevano al patrimonio culturale e non erano meri simboli religiosi.
Ci auguriamo che nessuno decida di sostenere questo regime finanziariamente o con forniture di armi.
"Simbolo" è la possibilità di esprimere l' umano, la cui capacità di verità è inesauribile.
Ci troviamo dinanzi donne a cui è stato negato l' accesso all' occupazione e all' insegnamento, che vengono escluse dallo spazio pubblico.
Perché non decidiamo di imporre sanzioni anche contro l' Afghanistan?
Signor Commissario, l'Unione europea deve attivarsi.
Se le Nazioni Unite non hanno né la volontà né il coraggio di istituire una tale commissione d' inchiesta, spetta al Parlamento europeo prendere tale iniziativa in nome dei nostri valori.
Signor Presidente, l' opinione pubblica europea è stata comprensibilmente scossa dalla notizia e poi dalla conferma della distruzione delle statue giganti di Bamiyan.
Signor Presidente, il mondo civile è rimasto sgomento per il recente editto del capo dei talebani, il mullah Omar, il quale ha ordinato di distruggere le due statue di Buddha di Bamiyan, perché rappresenterebbero un esempio di idolatria contraria all'Islam.
Le sanzioni delle Nazioni Unite hanno isolato i talebani, ai quali la comunità internazionale ha rivolto un monito: la vittoria militare non significherà il riconoscimento diplomatico del regime dei talebani in Afghanistan.
La Commissione - tramite ECHO e il bilancio destinato agli aiuti per i profughi - continua a fornire assistenza umanitaria per mezzo delle agenzie delle Nazioni Unite e le ONG; ciò avviene sia in Afghanistan che in Iran e in Pakistan e include l'opera di sminamento.
B5-0214/2001, presentata dall' onorevole Morgantini a nome del gruppo GUE/NGL, sullo Zimbabwe;
Signor Presidente, per molti anni in Europa abbiamo combattuto per l' indipendenza dello Zimbabwe, un paese dove la libertà e la democrazia avrebbero prevalso nonostante il colore della pelle dei suoi cittadini.
Quella democrazia avrebbe dovuto essere accompagnata da una magistratura indipendente, da una separazione fra potere politico e potere giuridico.
Nella nostra forte risoluzione, che ha ottenuto la piena approvazione dei rappresentanti del Movimento per il cambiamento democratico con cui ci siamo incontrati oggi, condanniamo Mugabe e il suo regime; chiediamo inoltre che venga sospesa l'assistenza dell'Unione europea che passa attraverso i canali governativi dello Zimbabwe e che venga identificato il vasto patrimonio posseduto oltremare da Mugabe; invochiamo l'applicazione delle procedure previste dall'articolo 96 della Convenzione di Cotonou, e insistiamo affinché il governo dello Zimbabwe rispetti le sue leggi.
Anche dalla Commissione e dal Consiglio, mi auguro di sentire un chiaro linguaggio comune.
Diversi di noi seguono dossier di questo tipo, talvolta in veste di mediatori per conto di un paese.
In un recente rapporto ho letto che, nel solo 1999, i dossier trattati nel contesto della Convenzione dell' Aia hanno riguardato più di 1.800 bambini.
Innanzitutto desidero rassicurare i genitori che sono rimasti vittime di vicende analoghe, alcuni dei quali hanno espresso il timore che la risoluzione riguardi un unico caso: le loro tragedie non sono per me meno importanti di questa.
La mia preoccupazione principale oggi è quella di garantire che i canali di comunicazione, i quali sembrano aprirsi per la prima volta dall'inizio della tragedia Limet, si rafforzino, rendendo possibili quei progressi che permetteranno ai bambini di tornare a casa quanto prima.
Troppo spesso negli Stati membri il rapimento di un bambino da parte di un genitore viene considerato dalla polizia e dalle altre autorità un dramma familiare invece che un reato.
Non mettiamo in discussione la questione di fondo: mettiamo in discussione la legittimità del fatto che un' organizzazione sedicente rivoluzionaria rapisca persone innocenti di altri paesi e le utilizzi per esercitare pressioni sul potere politico di altri Stati al fine di conseguire un certo riconoscimento.
Ciò è davvero inammissibile.
E' inoltre importante ricordare che l' integrità territoriale angolana dev' essere scrupolosamente rispettata, anche perché tali obiettivi separatisti non trovano la benché minima legittimazione da parte della comunità internazionale, soprattutto dell' OUA e dell' ONU.
Lanciamo nuovamente un appello affinché ciò accada.
Il risultato ci impone di lanciare un appello sincero e scevro da qualsiasi allineamento con le parti coinvolte nel conflitto di Cabinda.
Ritengo che la comunità internazionale debba rimanere vigile e tenersi pronta a fornire al governo legittimo l' aiuto necessario, perché ci troviamo di fronte a popolazioni povere che combattono altre popolazioni povere. Si tratta, in ultima analisi, di un problema di povertà.
Già da alcuni anni dobbiamo far fronte ai problemi di Timor - in questo momento soprattutto Timor occidentale -, Molucche, Aceh, Irian Jaya ed ora di nuovo Kalimantan.
La situazione in alcune parti del Kalimantan è intollerabile e io sostengo questa mozione senza riserve.
Situazione in Turkmenistan
Signor Presidente, onorevoli colleghi, si può dire che questa seduta è la nostra seduta di preghiere e invocazioni a favore della vita democratica; per quanto ridotti siano l' eco e il riflesso delle nostre proteste, essi infonderanno nuove speranze in chi è privato della libertà e daranno fastidio a tiranni quali l' attuale presidente del Turkmenistan, il quale si è fatto votare all' unanimità dal Parlamento presidente a vita.
Tale decisione è stata presa per i seguenti motivi: la democrazia ha sempre meno valore, c'è persino un Presidente che si è fatto eleggere a vita.
Non esiste alcuna volontà politica di riforma in Turkmenistan. La causa è da ricercare nella violazione dei diritti dell'uomo, in particolare dei diritti delle minoranze religiose, sia islamiche che cristiane.
E' quindi impossibile procedere a una corretta attuazione dei progetti TACIS con fondi europei, a causa del malgoverno, della mancanza di informazioni adeguate e di una solida responsabilità finanziaria.
In ambito comunitario il regolamento Bruxelles II è entrato in vigore il 1º marzo di quest'anno; esso fissa norme in materia di giurisdizione, riconoscimento automatico e applicazione semplificata delle sentenze in questioni matrimoniali e di responsabilità parentale nei confronti dei figli.
B5-0227/2001, presentata dell'onorevole Johan Van Hecke a nome del gruppo PPE-DE, sulle armi leggere.
In sostanza, l' idea è quella di identificare le armi per consentire di rintracciarle, tenere un registro e incoraggiare gli Stati ad inasprire i controlli e la legislazione nazionale in materia di esportazioni e ri-esportazioni, perseguire e sanzionare la mediazione nei traffici e infine finanziare e sostenere i programmi nazionali di raccolta e di distruzione delle armi.
Alla luce di tale contesto l' Unione europea, che tre anni fa su iniziativa britannica ha adottato una moratoria in materia di vendita di armi, potrebbe vantarsi di disporre di una politica comune efficace e di poter svolgere appieno il proprio ruolo.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, questa Sessione plenaria coincide con la settimana della prevenzione dei conflitti.
Primo, impedire l' esportazione o il trasferimento di armi in paesi o a gruppi che attentino ai diritti umani.
Questo codice ha dimostrato la propria utilità, ma presenta due gravi lacune.
Ancora una volta, manifestiamo la nostra solidarietà al popolo mozambicano e lanciamo un appello alla Comunità e agli Stati membri affinché aumentino gli aiuti d' emergenza destinati a questo paese.
In primo luogo, la stessa risoluzione comune, che esprime la volontà unanime del Parlamento; in secondo luogo, il sostegno finanziario annunciato e promesso dal Commissario.
Pertanto è necessario che l' Unione europea esprima la sua solidarietà al Mozambico, che non ci si fermi alle belle parole e che non si dimentichi lo sforzo dei mozambicani che hanno tentato ad ogni costo di consolidare il processo di transizione verso la democrazia che è ancora lungi dall' essere concluso.
Essere solidali è il nostro obiettivo; aiutare in maniera efficace è il nostro impegno.
Lanciamo un appello alla Commissione e agli Stati membri affinché aumentino gli aiuti di emergenza al Mozambico, chiediamo che coordinino gli aiuti in collaborazione con paesi terzi e con le organizzazioni multilaterali.
Ciò ha provocato la morte di milioni di capi di bestiame.
Signor Presidente, la Mongolia si sta trasformando nella perla della democrazia in Asia Centrale.
Vorrei inoltre sapere dalla Commissione che cosa intende fare concretamente per quanto concerne i fondi ECHO, i fondi supplementari, gli aiuti di emergenza, ma anche e soprattutto per quanto concerne la promozione della democrazia in Mongolia. Si potrebbero infatti mettere a disposizione di questo paese ulteriori fondi attraverso il programma TACIS, magari anticipando il bilancio 2002.
Concordo con quanto detto da molti di voi: negli ultimi decenni questo paese ha veramente sofferto più del lecito.
Tale decisione, ora in corso di adozione, prevede la distribuzione, nelle province colpite, di generi alimentari, aiuti agricoli e articoli sanitari alle fasce sociali più vulnerabili.
Do la parola all'onorevole Maat.
Signor Presidente, non è mia intenzione riaprire il dibattito, ma alcuni parlamentari hanno posto vari interrogativi relativi agli investimenti strutturali con fondi TACIS, anche alla luce del processo di democratizzazione in atto in Mongolia.
Mi rivolgo al Commissario, dal momento che abbiamo ancora del tempo a disposizione.
Invito l'autore dell' interrogazione, l'onorevole Rocard, a presentarci l'argomento.
Lungi da noi l' idea di interferire con le competenze degli organi specifici del Parlamento europeo!
Plaudo a questa decisione: essa consentirà agli assistenti di beneficiare di un contratto di lavoro regolare, di una copertura sociale - che non tutti avevano - e di un' assicurazione per gli incidenti sul lavoro.
Da oltre cinque anni, è sottoposto da parte del Consiglio a un processo di semplificazione, di aggiornamento e miglioramento che dovrebbe concludersi - questo è l' auspicio del Parlamento europeo - nel corso della Presidenza belga.
Ciononostante abbiamo approvato l' ultima modifica che Consiglio e Commissione, di concerto, ci avevano chiesto in febbraio.
La Commissione dispone del potere di iniziativa politica; oggi le chiediamo di servirsene e di presentare ufficialmente una proposta di modifica del regolamento 1408/71, volta ad aggiungere un semplice comma a proposito della situazione degli assistenti.
La Commissione si è comunque impegnata a individuare soluzioni che soddisfino sia gli interessi degli assistenti sia quelli dei deputati europei.
Ciò significa che il problema potrà essere risolto durante la Presidenza belga.
Vorrei tuttavia segnalare che bisogna stare attenti perché si rischia un eccesso di burocrazia e una mancanza di flessibilità.
Sono pertanto dell'avviso che Consiglio, Commissione e Parlamento debbano trovare una regolamentazione che dia sicurezza ai nostri assistenti. Come detto, essa deve corrispondere alle specifiche condizioni di lavoro del Parlamento, che non sono state stabilite da quest'ultimo, e deve consentire ai deputati, in virtù delle legislazioni vigenti nei paesi nei quali sono eletti, di trovare oppure di introdurre una regolamentazione che corrisponda all' impostazione, alla struttura e alla concezione del loro lavoro, allo stesso modo in cui deve rispondere ai legittimi interessi sociali dei nostri assistenti.
Nella precedente legislatura, le proposte di formalizzazione di uno statuto si erano arenate a causa della reticenza del Consiglio a proseguire nella via del riconoscimento agli assistenti dello statuto di funzionario e dell' inclusione dell' aspetto fiscale del problema.
E' chiaro che non intendiamo assimilare i nostri assistenti ai funzionari comunitari, così come sarebbe inopportuno voler legare la questione dello statuto degli assistenti a quello dei deputati.
La ringraziamo e restiamo in attesa di tali proposte; la ringraziamo soprattutto a nome di tutti gli assistenti di questa Assemblea.
E' imbarazzante essere costretti ad ammettere di fronte ai propri elettori che i progressi per gli statuti di entrambe le categorie sono stati davvero lenti.
Mi preme formulare un'altra osservazione.
Anche i parlamentari devono avere la libertà di impiegare assistenti nel proprio paese d'origine o a Bruxelles e in futuro non dobbiamo porre limiti a questa libertà.
Abbiamo il dovere di garantire a questi professionisti, che peraltro forniscono un contributo qualitativamente assai prezioso, il rispetto della loro dignità.
La revisione proposta dal Commissario Kinnock come battuta potrebbe rappresentare una buona occasione per varare una decisione di questo tipo.
Perciò dobbiamo lavorare con quanto a nostra disposizione e con soluzioni che, sia pure consacrate da strumenti europei, come il Regolamento, sono solo un cammino aperto verso un futuro statuto europeo.
Signor Presidente, signor Commissario, abbiamo detto tutto.
E' stato oltremodo difficoltoso soddisfare tutte le richieste.
Dal 15 marzo sapete che purtroppo due nuove vittime si sono aggiunte alla lista insostenibile di coloro che hanno perso la vita in attentati in Spagna.
Nel frattempo anche il Vaticano ha adottato misure e lanciato una propria indagine.
Qualche collega desidera esprimersi a favore del mantenimento di questo punto?
In quanto Parlamento noi dovremmo dire, non tanto che questi fatti sono avvenuti - la stessa cosa avviene in tutte le società, indipendentemente dalla religione, sia in Occidente che altrove - bensì che sono stati coperti con un velo pietoso.
Penso che sarebbe importante che in occasione di questa discussione - che purtroppo ha luogo giovedì pomeriggio, cioè quando sono presenti pochi colleghi - la Commissione e il Consiglio fossero degnamente rappresentati e che il nostro Parlamento fosse cosciente che le dichiarazioni del Presidente Bush, non solo sono importanti per quanto attiene al protocollo di Kyoto, bensì mettono in dubbio la natura stessa delle relazioni privilegiate dell'Unione europea con gli Stati Uniti.
Ciò detto cercherò di risolvere al meglio la questione.
Signora Presidente, al punto in cui siamo ormai giunti, ogni volta che qualcuno fa delle dichiarazioni in pubblico circa la questione dei Paesi Baschi non sa mai quali conseguenze aspettarsi.
Montaigne sosteneva che la maggior parte dei mali del mondo originasse dalla "ânerie" , un termine intraducibile in spagnolo, ma che si può ricondurre alla parola "asino" .
Il Presidente Milosevic non sarebbe stato arrestato, se si fosse piegato alle imposizioni della NATO.
E' questa, dunque, la punizione per chi non si piega?
Le chiedo perché quando si reca in visita negli Stati membri, lei, una parlamentare, rifugge il contatto con altri parlamentari?
La comunicazione della Commissione non è un testo a carattere legislativo, ma riveste comunque una notevole importanza in quanto spiana la strada alle necessarie riforme, di modo che, quando sarà il momento - spero quanto prima - della proposta legislativa, il nostro Parlamento sia pronto ad adottare celermente - e voglio sperare in modo quasi unanime - i necessari emendamenti alla direttiva originaria.
Si impone allora l' intervento della politica per instaurare, nel campo dell' economia, il quadro necessario alla liberalizzazione del mercato con un risultato che sia davvero produttivo.
Essa non può certo imporre la fusione fra Borse; ciò che invece possiamo fare, e che vi propongo, è di riconoscere alle parti di una transazione il diritto di scegliere il sistema di clearing e settlement che preferiscono, anche ove questo non coincidesse con quello della Borsa in cui sono avvenute le transazioni in oggetto.
Il rafforzamento della disciplina e del corretto funzionamento delle Borse rappresenta uno dei compiti più importanti del piano d' azione per i servizi di credito.
Questa soluzione è, inoltre, in linea con la direttiva sul commercio elettronico approvata la scorsa primavera, che gli Stati membri sono tenuti a recepire nella propria legislazione entro il 1º gennaio 2002.
Per esempio, nell' attività degli investitori professionisti non dobbiamo imporre norme in materia di interesse generale; né è possibile la restrizione del mercato per ragioni di benessere comune.
Spero che la Commissione prenderà nota dei suggerimenti del Parlamento, perché la critica che si può rivolgere alla Commissione per quanto riguarda la sua opera di miglioramento è di essere troppo esitante su questioni talmente essenziali.
Un secondo segnale di questo cambiamento è la crescita esponenziale del volume azionario, oltre il 30 percento in più all' anno nel periodo 1995 - 1999.
E' noto che la direttiva sui servizi d' investimento costituisce le fondamenta per il quadro legislativo dell' Unione europea nel settore dei mercati finanziari.
L' obiettivo principale, e più tangibile, della DSI resta il passaporto unico per le imprese d' investimento.
La Commissione è convinta che l' impostazione sostenuta nelle due relazioni sia l' unica coerente con un mercato unico, poiché garantirà, altresì, che la prestazione di servizi d' investimento, on-line e off-line, possa altrettanto avvantaggiarsi del principio del paese d' origine previsto nella direttiva sul commercio elettronico.
La sfida consiste nel conseguire questo obiettivo in modo tale da salvaguardare sufficientemente l' investitore al dettaglio.
Passo ora ad alcuni punti specifici della relazione dell' onorevole Katiforis.
Senza un siffatto quadro regolamentare, l' obiettivo di Lisbona di un mercato finanziario unico integrato, necessario e da noi tutti desiderato, resterebbe lettera morta.
Ciò priva molti investitori grandi e sofisticati dei vantaggi di operare in un unico regime di controllo - vale a dire del paese d' origine - meno rigoroso.
In considerazione della sua accresciuta portata e complessità, una DSI riveduta probabilmente soffrirà ancor più di tali difetti: da qui l' importanza della relazione Lamfalussy per tale questione e per molte altre.
La Commissione vuole rassicurare il Parlamento che agirà di conseguenza.
Non vorrei mai una cosa del genere.
In questo arco di tempo l' industria avrà anche modo di mettere a punto alternative e di investire nella ricerca.
Per quanto tempo il dentifricio mantiene il suo sapore gradevole, per quanto tempo il profumo o la crema mantengono le loro proprietà senza diventare rancidi?
In assenza di un precedente, non ne abbiamo però la certezza.
Signor Presidente, la proposta della Commissione di abolire la sperimentazione dei prodotti cosmetici sugli animali - soltanto però nell' Unione europea - è totalmente inadeguata.
L' argomento OMC è soltanto un pretesto per non mantenere quanto era stato originariamente promesso.
E' un' ottima cosa che il pubblico possa infine accedere a queste informazioni perché in passato erano rifiutate adducendo scuse che non stavano in piedi.
Ai sensi dell' attuale proposta, le sostanze pericolose che sono cancerogene, mutagene o tossiche non dovrebbero essere assolutamente utilizzate nei prodotti cosmetici a meno che non siano state valutate da un comitato scientifico e ritenute accettabili.
Di solito non tengo molto conto delle informazioni lobbistiche che ricevo in questo Parlamento, in particolare da parte dell' industria, ma mi sono stupita di vedere la frase "I prodotti cosmetici: una vostra scelta, una nostra responsabilità" dell' Associazione europea per i prodotti cosmetici, da toilette e profumi.
Se esaminate le informative dell' industria non c' è una sola fotografia che mostri cosa significhi effettivamente la sperimentazione animale mentre il consumatore dovrebbe essere al corrente anche di quell' aspetto.
Per quanto attiene agli additivi profumati, non credo che occorra testarli sugli animali per verificarne l'eventuale effetto allergenico.
Credo tuttavia che ciò per noi non debba costituire un freno.
La sperimentazione sugli animali non rappresenta che un' assai minima parte delle sperimentazioni cosmetiche e, per il resto, è destinata a scomparire da qui a dieci anni grazie alle ricerche condotte dai laboratori per sostituirla con nuove forme di sperimentazione.
Nel nostro ordine del giorno non c'è quantomeno uno sfortunato contrasto?
Come d'abitudine, sono i più poveri che soffriranno a causa dei nostri capricci legislativi.
La questione non è tanto di sapere se siamo fautori o meno del benessere degli animali, bensì se il benessere degli animali vale di più di quello dei poveri.
Signor Presidente, ho apprezzato la coerenza con cui l'onorevole Roth-Behrendt ha portato avanti la sua relazione e soprattutto l'esigenza di porre fine a una discussione che ormai dura da molti anni.
Ci ha accompagnato per anni e per anni abbiamo sperato e creduto che stesse per sfociare in una vera abolizione della sperimentazione animale con la condizione di un' introduzione graduale di test alternativi.
Pertanto, esorto i deputati ad appoggiare la relazione che è conforme alle richieste della maggioranza dei cittadini che rappresentiamo in tutta Europa.
Non ci sono ancora state opposizioni e, a mio avviso, suona un po' fasulla l' argomentazione di una reazione da parte degli Stati Uniti d' America per quanto attiene alla probabile inadempienza dei nostri obblighi internazionali, proprio nella stessa settimana in cui il Presidente Bush ha ripudiato pubblicamente l' accordo di Kyoto sul cambiamento climatico.
Se dovesse condurre a una procedura di opposizione ai sensi delle norme OMC allora dovremo difendere con vigore il nostro punto di vista.
Il comitato scientifico per i prodotti cosmetici stabilisce orientamenti per il tipo di test da effettuare, anche per i test sugli animali.
Dobbiamo fissare scadenze realistiche per il divieto di commercializzazione e di sperimentazione per ciascuno di essi.
Mi sia consentito farlo!
Solo che a partire da quella data non dovranno più essere messi in vendita prodotti testati su animali.
In caso contrario, bisognerà accontentarsi delle sostanze esistenti.
Ha demolito un' argomentazione granitica, quando ha detto a chiare lettere: allora se questo portentoso prodotto solare riesce a proteggerci tutti dal cancro alla pelle, forse dovremo rivedere le diverse definizioni di cosmetici e farmaci.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in Germania c' è un vecchio proverbio che recita "Chi bello vuole apparire, deve soffrire" .
La scienza attua un grosso impegno di ricerca per escogitare nuovi metodi di sperimentazione in grado di dare risultati attendibili e, al contempo, di evitare sofferenze agli animali.
Io, come l'onorevole, amo gli animali: prova ne sia che a casa ho due cani, tre gatti e un porcellino d'India.
Poi, comunque, durante il sonno, ho sognato l'onorevole Roth-Behrendt.
Allora io ho detto: "Ma siamo sicuri che i funghi non sono velenosi?"
Dopo aver mangiato i funghi - sempre nel sogno - l'onorevole Roth-Behrendt, presa da spasmi atroci, è stata portata in ospedale, dove però si è salvata con la lavanda gastrica, e allora mi ha detto sofferente: "Guarda che domani devi votare contro la mia relazione; devi chiedere che si sperimentino sugli animali i prodotti prima che vengano usati per i cosmetici, perché io non voglio fare, nella realtà, la fine che mi hai fatto fare nel sogno."
Signor Presidente, il nostro gruppo ritiene che la onorevole Roth-Behrendt abbia svolto un ottimo lavoro e appoggia tutte le parti rilevanti di questa relazione.
Solo la combinazione fra divieto di commercializzazione e divieto di sperimentazione può rivelarsi davvero efficace, ed è per questo che noi appoggiamo ovviamente anche questa.
E' questo l' obiettivo per cui battersi: il diritto a una legislazione più rigorosa e più progressista.
Condividiamo le preoccupazioni del Parlamento europeo sull' uso di sostanze classificate come cancerogene, mutagene o tossiche per la riproduzione.
Avrebbe un grave impatto sugli scambi commerciali e correrebbe davvero il rischio di un' opposizione ai sensi del sistema di composizione delle dispute dell' OMC poiché, inevitabilmente, condurrebbe a un trattamento discrezionale fra prodotti importati e comunitari.
Molti sono i punti della mia relazione che vorrei ancora citare, ma mi limiterò a due: l'eliminazione delle sostanze pericolose, cadmio, piombo e ftalati in primo luogo, e la strategia multipla per lo smaltimento del PVC.
Comunque sia i miei ringraziamenti per le consultazioni.
Dobbiamo quindi rallegrarci di avere il PVC, indubbiamente per quanto riguarda le applicazioni mediche.
I problemi ambientali e di salute relativi al PVC si concentrano soprattutto sulla presenza di additivi e sul modo in cui vengono smaltiti i rifiuti di PVC.
La discussione sulle conseguenze degli ftalati sugli organismi viventi non è ancora conclusa.
Per il piombo le cose sono assi diverse.
Un aspetto importante è il contenuto di cloro.
E' pertanto importante eliminare il PVC dagli inceneritori.
Questi prodotti hanno un lungo ciclo di vita e si conservano a lungo nell' ecosistema, per cui in questo momento possiamo solo immaginare la portata delle implicazioni ambientali.
La quantità di rifiuti in PVC, del resto, continua a crescere.
Il PVC infatti sembra che abbia determinati vantaggi: si citano spesso i sacchetti per le trasfusioni di sangue.
Quali misure adotteremmo?
Nella fase dei rifiuti i rischi sono notevoli in quanto non riusciamo a liberarci delle sostanze dannose contenute nel PVC.
Una delle poche opzioni è rappresentata dal riciclaggio, per cui le sostanze dannose restano chiuse nel prodotto.
Occorre prima ottenere molte spiegazioni.
Pone grossi problemi per l' ambiente e per la salute nel corso di tutto il suo ciclo vitale.
Quelli di tutte le persone che sono venute all' audizione della Commissione.
E' resistente e durevole, il che lo rende adatto a una serie di usi.
Uno dei suoi principali componenti è il cloro, mentre piombo e cadmio vi vengono aggiunti come stabilizzatori e gli ftalati per renderlo più morbido.
Noi riteniamo positivo il fatto che esista un Libro verde in materia, ma confidiamo che esso possa essere ben presto seguito da una più completa proposta di legge.
Occorre inoltre vietare quanto prima gli stabilizzatori pericolosi, ossia metalli pesanti quali il piombo e il cadmio.
La Commissione deve centralizzare le informazioni riguardanti gli effetti del PVC sulla nostra società al fine di prendere misure adeguate, a livello nazionale ed europeo, per ridurre qualsiasi possibile conseguenza per la salute umana derivante dall' uso di questi prodotti.
Pur appoggiando in generale gli impegni volontari, ritengo che qualora non dovessero rivelarsi efficaci, l' unica opzione per i governi e le Istituzioni dell' Unione europea sarà di legiferare in materia.
Già oggi l' industria rinuncia spontaneamente all' uso di cadmio nei prodotti a base di PVC, e anche per il piombo è in atto una progressiva riduzione.
Nella sola Unione europea le aziende interessate, di medie dimensioni, sono ben 21.000.
Il risultato che ne scaturirà sarà, ad esempio, che le finestre e gli infissi, oppure le tubazioni in PVC sono prodotti che utilizziamo per le loro proprietà.
Ciò che trovo assolutamente irresponsabile è il catastrofismo scatenato in merito ai posti di lavoro.
I cinque studi della Commissione hanno dimostrato senza ombra di dubbio che i problemi sono davvero enormi, in particolare in relazione all' incenerimento dei rifiuti, causa di altri rifiuti ancora più pericolosi.
Il problema che abbiamo dovuto affrontare era la determinazione della quantità di sostanza chimica assorbita dal corpo umano.
Sebbene non mi piacerebbe che un sacchetto di plastica utilizzato per farmi una trasfusione di sangue, oppure che un dotto introdotto nel mio corpo contenessero sostanze velenose è altrettanto vero che non vorrei che per tali applicazioni venisse usato un prodotto che non garantisse le stesse buone prestazioni.
Sono stati citati in particolare gli infissi.
Il PVC è un materiale che fa parte della nostra quotidianità e di cui abbiamo bisogno, e che utilizziamo, in molti settori della nostra vita.
La pecca di questo Libro verde consiste nel trattare argomenti - mi riferisco al cadmio, al piombo - quindi materiali, che da molto tempo non sono più usati quasi per niente dall' industria, nella produzione di PVC.
Negli ultimi mesi tutte le parti interessate, la Commissione, il Parlamento, le imprese e le associazioni di categoria, hanno discusso in modo intenso dei vantaggi e degli svantaggi del PVC.
Entrambe sono questioni ambientali che richiedono l' adozione di misure, e in merito ad esse la relazione della commissione per l' ambiente, la sanità pubblica e la politica dei consumatori esprime chiaramente la sua posizione.
Vorrei ancora sottolineare che alla base del lavoro della Commissione vi è lo sviluppo sostenibile in tutte e tre le dimensioni: sociale, economica e ambientale; in merito a tale sviluppo teniamo il Parlamento europeo costantemente aggiornato.
Questa strategia fungerà da cornice alle iniziative future in materia di PVC.
In questo momento abbiamo davanti a noi la proposta della Commissione sui regimi pensionistici aziendali integrativi.
Per noi è molto importante sapere come le normative vigenti debbano essere integrate con proposte per l' armonizzazione e per la regolamentazione fiscale.
Ciò di cui abbiamo effettivo bisogno è un coordinamento delle politiche fiscali, avviato in modo così promettente con il pacchetto Monti.
Anzitutto, per quanto concerne la direttiva sui fondi pensione la priorità è l' adozione da parte del Consiglio e del Parlamento.
Molti Stati membri, dal punto di vista degli sgravi fiscali dei contributi e della tassazione delle rendite, riservano un trattamento migliore ai regimi pensionistici gestiti da enti stabiliti sul loro territorio.
Qui la questione fiscale è essenziale, ma ad assumere un ruolo rilevante sono anche gli aspetti sociali, il problema della disciplina dei controlli, il problema del diritto del lavoro e del diritto sociale, che vanno affrontati con approcci diversificati.
Da una parte dall' annuncio originario di una direttiva si è passati all' annuncio di una comunicazione - e qui lei avrà avuto i suoi buoni motivi.
Ma c' è un secondo punto che mi lascia ancora più perplesso: prima dell' ultima plenaria del Parlamento europeo, il Presidente della Commissione Prodi ha formulato le proprie richieste al Vertice di Stoccolma in ordine ai regimi pensionistici aziendali integrativi e alla questione fiscale.
Come vogliamo esaminare la proposta di direttiva in commissione e la relazione del collega, onorevole Karas, se la questione fiscale ne rimane esclusa?
La relazione Lamfalussy parla dei modi possibili per accelerare le cose ma in questo momento ci scontriamo con problemi di personale.
Proporre una direttiva in materia fiscale non risolverebbe nulla poiché gli Stati membri non sarebbero in grado di concordare all' unanimità.
La possibilità di ottenere l' unanimità al Consiglio su una direttiva ambiziosa concernente questioni fiscali è pari alla possibilità di trovare neve all' inferno.
Infine, non mi sono ancora rivolto all' onorevole Huhne.
La Commissione gli è grata per il suo appoggio.
La discussione è chiusa.
Poiché nessuno chiede di intervenire contro l'urgenza, passiamo alla votazione.
Questa discussione deve essere avviata prima del 15 settembre.
Occorre tuttavia precisare che prima di quella data vogliamo avviare la riflessione che ci porterà al riorientamento della politica agricola comune e non, ovviamente, alla riforma vera e propria.
Il traffico di esseri umani esiste, l' esclusione sociale di milioni di clandestini è reale, la disperazione che ne deriva merita la massima attenzione e il fenomeno richiede risposte multidisciplinari.
Pertanto, so perfettamente cosa significa avere barriere geografiche e quanto l' Unione europea possa contribuire ad attenuarle.
A brevissimo termine daremo maggiore contenuto al bilancio 2002 delle altre Istituzioni.
Non sorprenderà che a mio parere questa sia la sfida più importante dei prossimi anni anche per la commissione per i bilanci.
I preparativi comportano delle spese anche prima che l'ampliamento sia diventato una realtà.
Per questo motivo chiediamo alle Istituzioni di rendere più trasparenti i loro bilanci.
Una è una differenza minore e concerne l' inclusione o meno di una nuova iscrizione a bilancio degli stanziamenti di pagamento.
Intervengo anche a nome del collega Wijkman che non è presente: la commissione per lo sviluppo e la cooperazione è molto preoccupata del fatto che il Fondo europeo per lo sviluppo non è ancora iscritto a bilancio.
E' alquanto ridicolo continuare a tollerare questo stato di cose.
Se intendiamo realizzare obiettivi settoriali nel bilancio dello sviluppo, dobbiamo indirizzarci verso un bilancio che includa una strategia orientata ai risultati, in modo che le strategie per paese che la commissione per lo sviluppo e la cooperazione sta cercando di mettere in atto possano seguire un approccio decentrato, attribuendo un maggior controllo alle nostre delegazioni.
Spero che si riesca a concludere la relazione Colom i Naval in un lasso di tempo non troppo lungo con l'accordo del Consiglio.
Per quanto attiene alla relazione Costa Neves, credo che il relatore abbia scelto il giusto approccio, benché in questo stadio sia sempre alquanto difficile essere molto concreti fintanto che non abbiamo ricevuto il PPB della Commissione.
Dobbiamo promuovere la capacità europea in materia di energie rinnovabili.
Secondo: in vista dell' allargamento, a prescindere dal regime linguistico scelto, occorre avviare i preparativi per consentire ai cittadini dei paesi candidati di rivolgere petizioni al Parlamento nella propria lingua.
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, oggi sono in discussione gli orientamenti di bilancio; si tratta, cioè, di stabilire quali siano le priorità politiche nel bilancio per il prossimo esercizio.
Ritengo sia ormai inaccettabile che i 15 ministri degli Esteri dell'Unione europea - e a tale proposito bisogna già porsi la domanda se ne occorrano davvero così tanti - che viaggiano in tutto il mondo, aprendo ovunque la cornucopia dell'Europa, facciano promesse che alla fine siamo costretti a mantenere con grande difficoltà e a costo di difficili espedienti di bilancio.
Certo non è fine a sé stessa ma opera invece per assicurare da un punto di vista organizzativo che le varie Istituzioni possano svolgere i compiti loro assegnati.
Ho già accennato al tema dell'ampliamento e della politica estera, nel quale ormai per il terzo anno viaggiamo con regimi speciali.
onorevole collega, per ragioni di decenza non posso acconsentire alla sua ultima proposta!
Signor Presidente, signora Commissario, ringrazio il Presidente di seduta per il suo monito che mi risparmia di dire la stessa cosa.
A questo punto, però, non possiamo fare finta di nulla, nascondere la testa nella sabbia e dire che tutto prosegue come era stato stabilito, che tutto resta valido in eterno!
La costruzione dei Balcani e la garanzia della pace, il sostegno alle popolazioni che vivono in quest'area sono questioni che incidono sulla possibilità di assicurare un futuro al nostro Continente europeo!
Vorrei ricordare che gli Stati Uniti, il nostro principale concorrente, dà un maggiore sostegno all' agricoltura.
Le spese previste per la creazione e per il funzionamento di tale struttura per la gestione militare sono chiaramente spese operative.
Riteniamo che ciò sia particolarmente importante in quanto proprio la politica agricola ha determinato un'ampia perdita di fiducia presso i cittadini che dobbiamo recuperare imprimendo un nuovo corso in cui sia previsto un maggior numero di programmi a favore dello spazio rurale; dobbiamo abbandonare le misure di sostegno ai mercati e consentire una maggiore codecisione del Parlamento.
Credo che la richiesta di revisione delle prospettive finanziarie sia giustificata.
Ci auguriamo che grazie all'aumento dell'organico che la Commissione ha ottenuto l'anno scorso si possa contribuire anche a garantire maggiore efficienza.
A buon intenditore...
In effetti, di fronte alle sfide di grande portata che attendono l'Europa di oggi, non si può accettare di giocare di rimessa.
Ci sono tutti i motivi per analizzare a fondo il problema.
Inoltre, l'Unione deve limitarsi ai terreni politici in cui l'intervento europeo ha un indiscusso valore aggiunto.
La relazione Costa Neves resta vaga, non indica alcuna direzione.
Sono loro i responsabili dei propri introiti e inoltre i partiti organizzati a livello europeo non faranno altro che allargare l'abisso che separa i cittadini dalla politica europea.
L' aspetto che più mi colpisce nelle due proposte relative ai bilanci è l' emergere di una cooperazione interistituzionale che dieci anni fa era forse più un desiderio che una prassi invalsa.
Ho qui sottomano le priorità del Consiglio, anche se, per la prima volta nella storia, il Consiglio non è rappresentato.
Un altro settore che riflette la cooperazione interistituzionale, importante ai fini della relazione Costa Neves, è la politica dell' informazione, in cui da anni cerchiamo di ottenere un buon ritorno sugli investimenti, e da anni otteniamo risultati limitati, per usare un eufemismo.
Concludendo, apprezzo il manifestarsi di questo spirito interistituzionale, che vorremmo promuovere, pur rispettando il diritto di ogni istituzione di assumere le proprie decisioni.
L' attuale BRS 2 per il 2001, come ha detto poc' anzi Markus Ferber, è motivo di preoccupazione per alcuni, non soltanto per quanto riguarda il fabbisogno del Consiglio nel detto BRS, ma anche per quanto riguarda il margine della categoria 5.
Fino a quando non lo sapremo non potremo formarci un' opinione sul prossimo esercizio.
In riferimento alla relazione Buitenweg, il mio commento è che l' allargamento costituisce un problema.
Unitamente al gruppo liberale ho presentato emendamenti intesi a proseguire la riforma dei finanziamenti a titolo delle cosiddette linee "A30" .
In qualità di deputata ritengo che sia nostro compito appoggiare l' operato della Commissione garantendo una gestione trasparente dei fondi, in modo che i cittadini abbiano la certezza che le misure sono efficaci e che gli obiettivi politici sono conseguiti.
Per quanto attiene alla relazione della onorevole Buitenweg, alcune delle sue disposizioni non possono essere accettate.
Molto spesso per conseguire finalità politiche si applicano soluzioni precostituite. In questo senso nella relazione Costa Neves si fa riferimento anche alla nuova Agenzia europea per la sicurezza alimentare.
Se davvero vogliamo garantire l'obiettivo di politica economia summenzionato non possiamo contare di riuscire a farlo istituendo una nuova agenzia.
Tuttavia, l' esperienza ci ha dimostrato che orientamenti chiari e molto concreti favoriscono il consenso in seno alla nostra Assemblea.
La proposta di consenso presentata dalla Commissione risponde alle due preoccupazioni di entrambe le autorità di bilancio. In primo luogo perché non aumenta l' importo globale degli stanziamenti di pagamento per tutto il periodo di programmazione, come vuole il Consiglio, obbligato dalle restrizioni di bilancio degli Stati membri, e in secondo luogo perché riporta alla fine del periodo di programmazione la maggior parte degli stanziamenti d' impegno, favorendo in tal modo l' adempimento di quanto concordato a Berlino, come chiedeva questo Parlamento.
Discutiamo della differenza tra impegni e stanziamenti e di miriadi di dettagli tecnici che per i cittadini europei non significano nulla.
Ho fatto il giro delle città europee con l' onorevole Colom i Naval e altri colleghi per chiedere di autorizzare un tasso di aumento per il bilancio dell' 1,27 percento necessario a quell' epoca.
L' Unione europea non può aggiungere un insulto a tale ingiuria dicendo che non è responsabile del grave problema che li affligge dovuto all' afta epizootica.
Signor Presidente. Per noi è della massima importanza che, negli orientamenti di bilancio, si tenga conto dei grandi temi fondamentali.
A questo proposito ritengo vi siano due cose da fare immediatamente.
E' chiaro che in agricoltura la crisi del settore della carne bovina richiede una discussione approfondita sulla revisione della politica agricola, in cui essenziale è la considerazione che il cibo è una necessità di base.
Deve esserci un forte scambio fra agricoltore e consumatore, e le autorità costituiscono un anello indispensabile.
Questa è la priorità assoluta.
La crisi dell'agricoltura dovuta all'ESB e ad altre epizoozie determinerà problemi occupazionali in agricoltura, nel settore della macellazione e presso molte altre aziende.
Nell'ambito della ricerca vanno promosse in particolare le ricerche di mercato - quali prodotti vengono acquistati dai consumatori? - ma ovviamente occorre investire anche nella ricerca legata al settore produttivo: come produrre, per esempio, energie rinnovabili in agricoltura riducendo in tal modo la dipendenza europea dalle importazioni?
Invece dovremmo essere lungimiranti.
Quando si realizzerà l' allargamento i paesi che aderiranno all' Unione europea si aspetteranno di ricevere fondi strutturali, gli stessi fondi di cui i nostri attuali Stati membri saranno privati perché non saranno in grado di beneficiarne se dobbiamo assolvere a un bilancio relativo ai fondi strutturali.
Il settore dell' agricoltura, per lo più, non viene toccato e occorre fare molto di più per rendere più "verdi" i Fondi strutturali e altri ambiti di attività della Commissione.
L'indicazione delle priorità, onorevole Costa Neves, rappresenta il primo passo della cooperazione per il bilancio di un determinato anno, che si estende fino all'approvazione del bilancio e all'intero esercizio nel quadro della sua esecuzione.
Da parte mia le offro la massima collaborazione per mettere a punto un buon bilancio ed assicurare anche una buona esecuzione nell'anno 2002.
Ai sensi della programmazione finanziaria l'anno prossimo sarà comunque consentito un aumento delle spese assolute per la politica agricola pari a 2,5 miliardi di euro rispetto a quest'anno.
Come sapete, il bilancio europeo deve restituire il 60 percento di alcune delle spese sostenute negli Stati membri a causa dell'epizoozia.
Di questi posti 18.400 spettano alla Commissione, 2.650 al Consiglio e 4.260 al Parlamento.
Detti fondi vengono messi a disposizione qualora vi siano nuovi paesi che aderiscono all'Unione. Nel caso non vi sia nessuna nuova adesione i fondi non sono, ovviamente, disponibili.
Concludendo: la procedura di bilancio non è fatta di decisioni sulle cifre ma richiede di tradurre le cifre in una valida strategia politica.
L'applicazione di questo nuovo sistema al bilancio e alla determinazione delle risorse proprie sarà possibile tuttavia solo dopo l'entrata in vigore della nuova decisione sulle risorse proprie.
Il tema, da questo punto di vista, risulta assai meno arido visto che non è certo un segreto che il Parlamento, in quanto ramo dell'autorità di bilancio, aspira ad avere pieni poteri in materia di bilancio e non si accontenta della codecisione per il lato delle uscite senza avere voce in capitolo per ciò che concerne il lato delle entrate.
Noi dobbiamo fare altrettanto per quanto riguarda la direttiva sulla società per azioni europea.
Siamo costretti a scontrarci per il personale destinato alla politica estera e di sicurezza comune.
Un altro cambiamento è quello determinato dalla riduzione graduale dei contributi basati sull'IVA che determina un aumento della quota del PIL.
Signor Presidente, onorevoli deputati, onorevole relatrice, signora Haug, abbiamo appena parlato dell' aspetto uscite del bilancio e ora, anche se soltanto dal punto di vista delle basi statistiche, ci occuperemo brevemente dell' aspetto entrate ossia del sistema europeo di conti integrati nazionali e regionali.
La base giuridica oggi in discussione riguarda quest'ultimo impiego.
Ciò comporta un ritardo della procedura decisionale.
La Commissione si rammarica di ciò, tanto più che la Corte dei conti e anche la commissione per il controllo dei bilanci hanno ripetutamente criticato la Commissione perché la riscossione delle risorse proprie, della quota basata sull'IVA, viene ancora effettuata facendo riferimento alla vecchia base statistica.
La Commissione avrebbe tuttavia preferito che la semplificazione e i miglioramenti statistici previsti dalla proposta presentata dalla Commissione nel settembre scorso avessero potuto entrare in vigore a tempo debito.
Spero che sia l' ultima, onorevole Theato.
Il Parlamento, pertanto, ha fatto più che bene ad obbligare la Commissione ad impegnarsi per ottenere, al massimo entro l'esercizio 2003, una DAS positiva.
Oppure la Commissione intende celebrare nel 2003 il decennale del rifiuto di dichiarazione di affidabilità positiva da parte della Corte dei conti?
Questa Commissione ha iniziato il proprio mandato all'insegna della trasparenza e dell'apertura.
Queste cifre, a mio avviso, parlano da sole.
Quindi ho collaborato con tutti i gruppi politici rappresentati in sede di commissione parlamentare e ciò ha sicuramente contribuito a migliorare la relazione e a migliorare anche il clima in sede di commissione.
Kinnock ci ha promesso la migliore amministrazione del mondo.
Nel 1999 sicuramente diverse cose non funzionavano: mancava una visione d' insieme delle relazioni di audit interni ed esterni, e negli archivi regnava una certa qual confusione.
Ciò che invece non soddisfa affatto, come viene sottolineato, è che l' edificio stesso in cui ci riuniamo ormai da un anno e mezzo circa continui a non avere prezzo.
Vogliamo inoltre una costante collaborazione fra i servizi del Parlamento e i membri della commissione per i bilanci rispetto all' attuazione delle decisioni prese in ossequio alle nostre votazioni.
In conclusione, desidero ringraziare tutti i colleghi e chiunque abbia contribuito alla stesura della presente relazione, perché ritengo sia stato svolto un ottimo lavoro che spero venga emulato a ogni livello.
La Corte dei conti la deve smettere di opporsi a un audit del suo operato e deve pubblicare su Internet i suoi interessi finanziari.
La commissione per il controllo di bilancio si è in larga parte trattenuta ed ha assunto un atteggiamento ragionevole concedendo il discarico alla Commissione, pur collegandovi severe condizioni.
L' entità del vantaggio dovuto agli interessi non è ancora stata determinata con precisione, ma era sicuramente così scarsa da giustificare pienamente la decisione di porre fine all' attività della CECA.
Dal 1999 non sono stati erogati più prestiti e sin da allora l' attività della CECA si è concentrata sul recupero dei crediti concessi a terzi, sulla restituzione dei prestiti ottenuti e sull' amministrazione delle liquidità supplementari.
Chiedo pertanto che il Consiglio dimostri un maggior senso di responsabilità rispetto a tali questioni e che si assuma maggiormente le proprie responsabilità.
Ma la decisione è chiara e posso contare anche sul pieno appoggio della commissione per il controllo dei bilanci.
Vorrei tuttavia sottolineare ancora una volta che non intendiamo negare la concessione del discarico, come è stato scritto oggi in un quotidiano, bensì rinviarla.
Riteniamo che ciò sia espressamente necessario anche perché proprio nel settore dei Fondi di sviluppo, segnatamente in quello della loro gestione, devono essere apportati ancora numerosi miglioramenti, per quanto concerne l'auditing e la cooperazione con gli Stati membri.
Vorrei far rilevare che alla DAC positiva riportata nella relazione della Corte dei conti va attribuito un valore relativo visto che anche la Corte dei conti, in risposta a interrogazioni sia orali che scritte, ha precisato che, ovviamente, la situazione è problematica, che non è in grado di prendere in esame 77 paesi e 250 progetti e che in questo ambito è costretta a basarsi sulla collaborazione degli Stati beneficiari degli aiuti e che molto resta ancora da fare.
Vi sono impegni pregressi che ha ereditato dalla precedente Commissione.
Molte grazie, onorevole Rühle.
Signora Presidente, ho già dichiarato ieri buona parte dei motivi che riguardano il mio voto su questa relazione, ma questa mattina aggiungo che i desideri e le aspettative della sinistra, dei Verdi e dell'onorevole Roth-Behrendt sono, a mio parere, destinati a restare tali.
E' ironico che queste stesse persone abbiano votato contro i nostri emendamenti in commissione relativamente alle fragranze aggiunte ai prodotti destinati ai neonati.
L' emendamento del PPE non è passato per una differenza di 11 voti, riteniamo pertanto che la nostra astensione sul voto finale del testo sia coerente con la nostra posizione iniziale.
Riteniamo che tale relazione sia particolarmente utile al fine di dimostrare alla Commissione e agli Stati membri le proporzioni dell' esasperazione pubblica per i ritardi nell' eliminazione graduale degli esperimenti sugli animali per i prodotti cosmetici.
Il rovescio della medaglia sono cattive condizioni di lavoro, cattive condizioni salariali, l'ulteriore degrado dell'ambiente e maggiori sofferenze per gli animali.
Signora Presidente, in questa Borsa europea, che io auspico, vorrei anche - e mi spiace che questa proposta non sia stata contenuta nella relazione dell'onorevole Piia-Noora Kauppi, sulla quale ho votato favorevolmente - che si quotassero i fondi pensione pubblici europei.
Mi sia consentito citare alcuni esempi.
Pertanto l'unica soluzione pare che sia gettare in discarica i rifiuti di PVC, ma anche in quel caso vengono liberate sostanze inquinanti.
Ho votato a favore della relazione Costa Neves sugli orientamenti per il bilancio del 2002 della Commissione.
E comunque, è un' argomentazione che non sta in piedi.
Molte altre piccole imprese si trovano del resto nella stessa situazione.
Per questo motivo urge, secondo noi, che l'Unione, oppure per delega gli Stati membri, dia un aiuto finanziario diretto almeno ai piccoli commercianti.
Tale controllo si esercita su numerosi ambiti, data l'entità del bilancio dell'Unione europea - che nel 1999 ammontava a 84 miliardi di euro - e soprattutto vista l'ampia gamma di settori di attività considerati: dalle sovvenzioni all'olio d'oliva e alle noci, al latte distribuito nelle scuole fino ai programmi di scambio fra gli studenti; dalla progettazione di auto a basso consumo di carburante fino alla ricerca spaziale; dalle campagne d'informazione sull'euro, al sostegno all'istruzione delle donne in Africa fino alla ristrutturazione delle flotte pescherecce o agli aiuti alimentari dopo terremoti o guerre civili.
Ciò ha comportato un duro lavoro per tutti coloro che vi hanno partecipato, come è attestato dai questionari approfonditi e soprattutto dalla presente relazione.
Il relatore, onorevole Blak, ha preso in esame per la propria relazione oltre 60 dei documenti trasmessi dalla Commissione, per un totale di varie migliaia di pagine.
La proposta di rinvio del discarico è ugualmente incresciosa per la Commissione, visto che la Commissione aveva esteso notevolmente, di propria iniziativa, l'analisi degli aiuti macroeconomici, ad esempio, in Africa per poter andare a fondo di taluni problemi in questo settore.
Ciò che è essenziale è che la Commissione si avvalga anche di mezzi legali per far valere la propria posizione.
Dobbiamo imparare dagli errori.
Confermo che è in preparazione.
La risposta sintetica è: "No"!
La black list di 10 punti contenuta nella presente relazione sulla riforma ci aiuterà a compiere questi ulteriori passi.
Nel suo parere, la commissione ha adottato un approccio comune sulla necessità di migliorare l' azione e le prestazioni per ottenere un migliore utilizzo del denaro del contribuente.
Passo ora all' altra relazione sul bilancio CECA.
Conformemente a quanto afferma il paragrafo 8, punto 19 della risoluzione dell' onorevole Blak - per cui lo ringrazio - a fronte di 880 milioni di persone nel mondo che non hanno accesso ai servizi sanitari, soltanto l' 1 percento del bilancio della Commissione destinato all' assistenza esterna è stato consacrato alla sanità nel 1999 e non abbiamo le cifre per l' istruzione.
Nonostante le preoccupazioni che abbiamo espresso in materia, siamo disposti a sostenere l' idea di concedere il discarico, a condizione che il nuovo responsabile della DG Sanità esamini tali questioni e presenti una relazione al Parlamento.
Non ricorrere all'ascia che non taglia, come a volte si afferma in quest'Aula, bensì al bisturi chirurgico dell'onorevole Blak, con cui si ottengono maggiori risultati.
Anche le altre Iistituzioni dovranno considerarla seriamente.
In settori quali la giustizia, gli affari interni e la politica estera il Consiglio gode quasi di un diritto assoluto.
Alcune osservazioni generali.
Non si tratta forse di distorsione della concorrenza?
Signor Presidente, la Corte dei conti si è dichiarata contraria alla concessione del discarico alla Commissione per l' esercizio finanziario 1999, proprio come aveva fatto già negli anni precedenti.
Allora il gruppo GUE/NGL si schierò logicamente in favore dello scioglimento della Commissione: erano emerse troppe irregolarità e dominava una cultura della gestione sbagliata.
La commissione per il controllo dei bilanci non ha rilevato irregolarità o ambiguità di una gravità tale da indurre a non concedere il discarico.
La politica immobiliare, l' aiuto allo sviluppo, la modernizzazione e la maggiore efficacia dell' agricoltura nonché degli aiuti strutturali sono nell' insieme settori nei quali la Commissione non ha ancora fatto progressi sufficienti.
Signor Presidente, il relatore, onorevole Blak indica che la concessione del discarico è una decisione politica di prim'ordine.
Invece l'atteggiamento della Commissione durante le audizioni della commissione per il controllo di bilancio ha lasciato alquanto a desiderare.
Pertanto opto per la proroga del discarico.
E' arrivato il momento che traduca le parole in fatti, che dimostri di meritarsi questa fiducia.
Noi sanzioniamo qualcuno che è responsabile soltanto in parte di ciò che gli succede.
Certo la Commissione non lo ha fatto in tutti i settori; devo dire però che è riuscita a farlo nell'ambito di cui mi sono occupato un po' più approfonditamente, ossia quello della lotta antifrode.
Finora queste relazioni ci erano state sistematicamente negate.
In tal modo egli ha anche preso posizione contro coloro che, all'interno della Commissione, ritengono che le informazioni vadano fornite al Parlamento "col contagocce e il più tardi possibile".
La raccomandazione, tuttavia, è stata formulata la settimana scorsa in attesa di un chiarimento inequivocabile da parte della Commissione su alcuni punti.
Entro il 2002 la DAS deve essere positiva.
Lei, onorevole Heaton-Harris, ha tuttavia menzionato un punto sul quale concordo pienamente e che la Commissione dovrebbe tenere in particolare considerazione.
Oppure che nomini un signor PESC per poter essere presente qui e ascoltare la nostra discussione.
Ma corriamo il rischio di esagerare.
Non sto dicendo che la Commissione è perfetta, ma non possiamo obbligare la Commissione a dire che bisogna far schioccare la frusta e tutti gli Stati membri dell' Unione si metteranno in riga, perché non sarà così.
Occorre attendere l' esito della procedura disciplinare, ma desidero chiedere alla Commissione quando tale procedura sarà conclusa e vorrei sapere se la Commissione ha predisposto la sospensione dei funzionari dopo aver ricevuto la relazione dell' OLAF.
L' OLAF, il comitato di esperti e la Corte dei Conti hanno esaminato la questione.
La Commissione forse ha reagito alle pressioni del governo francese e ha fatto i salti mortali pur di salvare la società che, per giunta, con ogni probabilità era coinvolta nella frode fin dall' inizio.
Ha inoltre promesso di riformare le norme di modo che una simile decisione in futuro non possa essere adottata da un funzionario.
Va benissimo che tre gruppi si oppongano, vorrà dire che la responsabilità ce la prenderemo noi altri.
L'intera vicenda sta assumendo ormai toni grotteschi visto che non si è riusciti a raggiungere un'intesa neppure a livello dei rappresentanti permanenti e che il tema è approdato persino all'ordine del giorno dei Ministri degli esteri il 9 aprile.
Abbiamo parlato della black list.
Non sono neppure così pessimista dall'escludere che almeno nella prossima Conferenza intergovernativa - che speriamo avrà un altro nome, magari si tratterà della prossima Convenzione - questo argomento possa poi essere affrontato e deciso con altre modalità.
Ciò si è rivelato fondamentale per evitare la possibile ulteriore propagazione dell' epizoozia nel continente.
In considerazione dell' epidemiologia del focolaio francese scoppiato due settimane dopo, a partire dal 13 marzo, tale decisione si è rivelata la più cruciale per evitare l' ulteriore propagazione nell' Europa continentale.
Infine, è in vigore una sospensione per i punti di sosta, mentre rimangono validi i tempi massimi previsti per il trasporto.
Certamente in apparenza la vaccinazione costituisce un' alternativa attraente rispetto all' abbattimento e alla distruzione degli animali.
La vaccinazione è efficace solo rispetto al ceppo bersaglio e solo per un periodo di tempo limitato.
I costi: l' attuale focolaio ha già un costo potenziale totale per il bilancio comunitario di circa 170 milioni di euro, soltanto per le misure di eradicazione dell' epizoozia.
La grande maggioranza della campagna britannica è indenne e commercialmente operativa, fatte salve le sensate precauzioni di tenersi a distanza dai terreni agricoli e dagli animali d' allevamento.
Il gruppo liberale appoggia la politica delle vaccinazioni di emergenza per limitare lo scoppio e la diffusione della malattia.
Infine un'osservazione minore.
Gli animali sani che vengono vaccinati per arginare l'epidemia non devono essere abbattuti, ma possono invece essere recuperati.
Questo conflitto deve infine venire superato e deve essere possibile fare entrambe le cose: una politica commerciale e una adeguata politica di lotta all'epizoozia.
Si valuta che ogni anno vengano trasportati attraverso l'Unione europea 200 milioni di capi d'allevamento.
La politica agricola comune è un pesante bastimento che, una volta partito, è difficile arrestare.
Occorreranno anni per recuperare tutto ciò in un cosiddetto "programma di partenza".
Occorre stabilire con certezza che gli animali vaccinati e i relativi prodotti naturalmente sono commerciabili, ossia possono essere immessi sul mercato senza alcuna limitazione commerciale.
Signor Presidente, abbiamo sentito le affermazioni del Commissario per quanto riguarda la situazione creatasi in Gran Bretagna: novecento casi, e sembra che la situazione non sia sotto controllo.
E' evidente dunque la necessità di creare le condizioni, affinché ci siano maggiori controlli e per evitare così la diffusione dell'afta anche negli altri paesi.
L'abbattimento di massa praticato in nome del famoso principio di precauzione è sempre meno ammesso, tanto più che questo sacrificio non è stato seguito da nessun recupero di fiducia del consumatore.
A che punto sono i negoziati?
Semplicemente facendo di una banale questione di afta epizootica amplificata dall'operazione mediatica Apocalypse Now, facendone uno spettacolo con i roghi, i carnai, le pale meccaniche, i bulldozer, i cordoni sanitari, i militari, le montagne di ovini, bovini, suini che bruciano.
E questo perché occorre essere indenni, perché ci sarebbero 3 milioni di capi, perché questo costerebbe 100 milioni di euro, perché non si potrebbe più esportare, anche se non si esporta affatto, e l'epidemia si diffonde.
Non vi è alcun motivo perché un caso di afta epizootica in Bretagna colpisca l'Alsazia né perché un paese che ha mille focolai di infezione come la Gran Bretagna e un paese che ne ha due come la Francia siano assoggettati allo stesso trattamento.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, durante l'ultima plenaria avevo espresso le preoccupazioni della mia regione che deve affrontare l'arrivo del virus dell'afta epizootica.
Oggi vorrei esprimere il sollievo generale per essere riusciti a livello locale a contenere la contaminazione e poter constatare che la situazione è sotto controllo per quanto riguarda il secondo focolaio rilevato e trattato in Francia, a circa 300 km di distanza dal primo.
Dobbiamo affrontarla in modo eccezionale.
Gradirei un chiarimento da parte della Commissione su questo punto.
Le procedure d' ispezione e le disposizioni relative alla campionatura ai punti di importazione nell' Unione sono adeguati?
Oggi chiedo se siamo certi che si faccia abbastanza.
Le mucche, le pecore e i maiali non sono solo unità di produzione.
Con riluttanza essi hanno accettato tale richiesta e hanno avviato l' abbattimento degli animali sani.
Tale titubanza è apparsa con evidenza durante tutta la crisi.
Perché gli animali non possono essere trasportati una volta abbattuti?
Faccia questo tentativo!
Perché mette al bando i giardini zoologici che le vaccinano in via preventiva?
Nel mio paese la gente non accetta più questa situazione.
Una decisione in merito alla vaccinazione non è semplice.
Il Commissario ci ha detto che l' epizoozia è costata 170 milioni di euro in misure di eradicazione.
E' certo che gli altri paesi abbiano piani contingenti sufficienti?
Le chiedo pertanto da che parte sta: dalla parte dell' industria esportatrice o da quella della salvaguardia dei produttori?
Tuttavia, la valutazione di dieci anni fa che ha condotto a non optare per la vaccinazione, deve essere riveduta alla luce dei molti cambiamenti sopravvenuti da allora nell' agricoltura europea, a cominciare dal suo inserimento nel processo di globalizzazione dell' economia che incrementa in modo esponenziale i rischi di contaminazione.
Si impegna unitamente al comitato veterinario permanente ad esaminare il problema dei movimenti di animali non registrati e per lunghi tragitti, nei quali gli animali sono praticamente trattati come merci, il che è stato poi il principale fattore di propagazione dell' afta?
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, devo dire con molta franchezza che non sono molto soddisfatta che, ancora una volta, si adotti una risoluzione.
Ciò avviene anche nello Stato membro dal quale provengo, in cui finora, fortunatamente, non si è verificato nessun caso di afta o di ESB.
Mi auguro che tutti siano consapevoli dei danni che ne derivano per gli agricoltori e che occorreranno anni e anni di lavoro da parte degli allevatori per ricostituire queste mandrie.
Tuttavia non possiamo poi indurre in tal modo la gente a credere che questi animali siano sani e che non debbano essere abbattuti.
Vi sono altre misure che possono contribuire in generale a compensare i settori a partire dal nostro bilancio.
Se questo sospetto venisse confermato, signor Commissario, l'epidemia in Germania avrebbe colpito una regione che viene considerata la principale area di produzione di carne nella Renania settentrionale Vestfalia.
Ho posto questa stessa richiesta due settimane fa in sede di commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale.
Occorre evitare che essa sia ciclica e fare in modo invece che ci serva per preparaci ai rischi derivanti dall' invecchiamento della popolazione, per accelerare le riforme strutturali al fine di migliorare il nostro potenziale di crescita, per progredire nel campo della legislazione finanziaria allo scopo di integrare maggiormente i mercati, o introducendo monete e banconote per completare un processo che speriamo avvenga con successo il prossimo 1º gennaio.
Dico forse, perché non escludiamo che, qualora dovessero presentarsi nuovi elementi suscettibili di una nuova Comunicazione, lo si farebbe il prossimo mese di ottobre.
Ad ogni modo, intendo rispondere ai due interrogativi oggetto del documento odierno: qual è la situazione attuale e quali nuove pratiche si propongono.
Per quanto concerne i preparativi, a mio avviso, la situazione si presenta disuguale, non è né bianca né nera; è una situazione grigia e talvolta questo grigio è troppo scuro anche se lo è soltanto in taluni casi molto specifici.
Per quanto concerne le grandi imprese si può affermare che, in generale, la preparazione all' euro ha registrato progressi molto soddisfacenti mentre le piccole e medie imprese restano piuttosto indietro.
La documentazione in circolazione è varia, ma è anche vero che a volte non la si legge.
Siamo convinti che tale situazione evolverà all' inizio del secondo semestre, con il cambiamento anticipato dei conti bancari e dei mezzi di pagamento scritturali da parte delle grandi imprese commerciali.
Signor Commissario, senz' altro è sempre utile sentire le raccomandazioni sugli aspetti pratici dell' introduzione dell' euro.
Signor Presidente, signor Commissario, come lei sa questo tema mi sta particolarmente a cuore in qualità di relatore.
In merito alla sua attuale comunicazione - che spero sia più completa e differenziata nella sua versione scritta rispetto a quanto abbiamo udito ora - ho due problemi principali. Primo: in che modo intende verificare che i fondi stanziati dall'Unione europea a favore della campagna d'informazione vengano utilizzati in modo efficiente e costruttivo negli Stati membri, conformemente agli orientamenti, alle raccomandazioni e al messaggio politico fondamentale?
Direi la stessa cosa ai rispettivi Ministri per quanto riguarda i loro programmi nazionali.
Signor Presidente, signor Commissario, due brevi domande.
Le monete straniere vanno spese ed è molto importante che la gente lo sappia prima dell'estate.
Tuttavia, è certo che, se vi sono rimanenze di queste risorse, dovremmo pensare seriamente a utilizzarle per lanciare un messaggio politico sull' impatto dell' euro rispetto alle nostre abitudini e sul carattere fondamentale insito nel processo di costruzione europea.
Sì, abbiamo insistito, fra le buone pratiche citate, per fare in modo che il debitting che le Banche centrali applicano alla banca commerciale, il vantaggio finanziario che si concede in conseguenza del carico della moneta, si trasferisca parzialmente alle imprese, affinché questo tipo di operazioni non costituisca un costo addizionale per le imprese.
Prendo nota della sua proposta per avviare un' iniziativa di questo tipo a livello locale che possa essere utile, come dice lei, per un buon fine.
Soprattutto nell'Europa centrale e orientale circolano importi di miliardi principalmente in marchi tedeschi e anche in alcune parti dei Balcani il marco è la moneta nazionale, ufficialmente o di fatto.
La Commissione europea è al corrente dei rapporti che riferiscono di violenze perpetrate dal Fronte Unito Rivoluzionario nei confronti di donne e ragazze e condivide le preoccupazioni dell' interrogante.
Le Nazioni Unite, tramite l' Ufficio dell' Alto commissariato per i diritti umani, quest' anno hanno istituito un sistema di informazione in Sierra Leone, allo scopo di raccogliere informazioni da donne e ragazze nei campi per gli sfollati interni distribuiti nel paese, per determinare la portata di questi atti di violenza sessuale nei confronti di donne e ragazze.
Tuttavia, lo stesso di può dire della Georgia, dove gli aiuti ai profughi ceceni nella valle di Pankisi l' anno scorso hanno dovuto essere temporaneamente sospesi in reazione al rapimento di operatori umanitari espatriati.
Non è prevista un' assistenza umanitaria specifica per l' Azerbaigian, in quanto attualmente non si registra una presenza significativa di profughi ceceni in Azerbaigian.
Le priorità su cui lavoriamo sono quelle giuste.
Ciò a cui lei si riferisce nella sua domanda complementare è più simile all' aiuto sanitario, non diretto specificamente alle vittime del conflitto.
Quale domanda supplementare vorrei chiedere inoltre se ritiene necessario che la Commissione prenda contatti ufficialmente e visiti i campi profughi in Georgia e in altri paesi confinanti.
Sono stati presi in considerazione tutti i progetti di brevetti di tecniche comportanti un tasso d'inquinamento zero e quale seguito è stato dato loro?
Nel quadro di questi scambi, si prenderanno in considerazione i carburanti alternativi.
E' in corso di preparazione una comunicazione sui biocarburanti per verificare in quale misura possano apportare risposte a problemi politici chiave, quali la dipendenza dei trasporti dai prodotti petroliferi, la sicurezza dell'approvvigionamento energetico, le emissioni di gas serra e l'inquinamento.
Poiché le emissioni di sostanze inquinanti saranno uno dei fattori principali in base ai quali in futuro verranno disciplinati i trasporti e la mobilità, avete preso in considerazione, nell'ambito della ricerca, la possibilità di effettuare analisi costi-benefici per valutare in quali settori dei trasporti la bassa quantità o l'assenza di sostanze inquinanti possano consentire benefici ottimali?
Siamo giunti a un'impostazione globale che si basa su tre pilastri: innanzi tutto, rafforzare le nostre azioni in questo ambito, a titolo della politica di sviluppo; in secondo luogo, ridurre i prezzi dei farmaci essenziali; infine, riprendere la ricerca ad alto livello affinché la ricerca pubblica possa integrare la ricerca privata in questo ambito.
Molto recentemente abbiamo adottato un programma d'azione preciso basato su questa impostazione e che si inserisce nell'impegno complessivo condotto dall'OMS, dall'ONU, dall'UNICEF, dall'ONPI e dalla OMC.
Credo che fin d'oggi ne vediamo alcuni primi effetti concreti con l' impegno a ridurre i prezzi annunciato da un certo numero di case farmaceutiche.
Oggetto: Aeronautica europea La Commissione europea ha recentemente pubblicato una relazione "L' aeronautica europea proiettata verso il 2020" , illustrando una dettagliata strategia di ricerca e di sviluppo dello spazio aereo civile.
La Commissione farà tutto il possibile affinché questo consiglio possa essere costituito già a metà dell'anno in corso.
I membri dell'ACAR dovrebbero essere designati entro la fine del mese di maggio, mentre la prima riunione è prevista per il mese di giugno.
Inoltre, nel contesto dell' OMC, noto che la relazione sottolinea ampiamente l' importante contributo degli Stati Uniti alla ricerca aeronautica a livello interno.
Quello stesso Protocollo prevede, all' articolo 3 sull' integrazione dell' acquis comunitario di Schengen nell' ambito dell' Unione europea, che per quanto attiene a decisioni sullo sviluppo dell' acquis di Schengen, la Danimarca ha facoltà di decidere se recepire tali decisioni nel suo ordinamento giuridico nazionale e in tal modo resta vincolata da un obbligo di diritto internazionale nei confronti degli altri Stati membri.
In Danimarca è in corso un dibattito sulla posizione danese.
Ritiene la Commissione che, dopo il 25 marzo 2001, nei viaggi verso altri paesi nordici, i cittadini svedesi abbiano l' obbligo di munirsi di passaporto in attesa di disporre della nuova carta d' identità svedese?
Secondo informazioni in possesso della Commissione, la Svezia intende introdurre una carta d' identità nazionale avente valore di documento di viaggio nell' accezione prevista dalle direttive comunitarie.
Ringrazio il Commissario per la risposta.
Quindi se il documento è valido per la registrazione in un albergo in un paese nordico continuerà a rimanere valido per tale scopo.
Ricordiamo tutti bene che durante i negoziati su Schengen era stato sottolineato come presupposto molto importante per i paesi nordici che la cooperazione Schengen avrebbe lasciato impregiudicati i quasi 50 anni di unione nordica dei passaporti, in base alla quale i cittadini nordici possono viaggiare liberamente senza passaporto, e peraltro senza alcun documento di identità.
Le persone in questione devono essere munite di un certificato rilasciato da un'autorità nazionale competente.
Mi piacerebbe molto saperlo, perché il dibattito danese e le proposte presentate in Danimarca sembrano un "pesce d' aprile" .
Qui si tratta dell'applicazione uniforme di una decisione del comitato esecutivo Schengen.
Per quanto attiene al programma di lavoro dell'accademia di polizia, si parte dall'idea che non debba servire a finanziare le azioni nazionali esistenti e che debba concentrarsi su alcune priorità la cui definizione è già in corso.
Signor Presidente, signor Commissario, la ringrazio per la sua risposta estremamente precisa e positiva.
Ora, il comitato di gestione si riunirà e deciderà.
Il mio orario di partenza è dovuto sostanzialmente al fatto che sono rientrato dalla Macedonia, oggetto dell' interrogazione, soltanto alle 5.00 di questa mattina.
Se mi è consentito vorrei andare anche oltre.
So che di tanto in tanto vi sono problemi e che non tutto procede alla perfezione, ma nutro la forte speranza che quanto abbiamo raggiunto negli ultimi 18 mesi non vada perduto.
Prima di ogni altra cosa, occorre adottare misure forti per prevenire le attività illecite così da stabilizzare la situazione politica.
Come per molte frontiere, è difficile fornire garanzie assolute di sicurezza rispetto al loro attraversamento.
La situazione delle donne è stata sollevata dall' Unione europea nel contesto del dialogo politico Unione europea - Consiglio di cooperazione del Golfo.
L' anno scorso ciò ha portato a passi modesti, ma positivi, da parte dell' Arabia Saudita, sui quali posso tornare se l' onorevole parlamentare lo desidera.
Ad esempio ho citato la relazione speciale di Amnesty International.
Nemmeno siamo competenti a intraprendere misure particolari o a prendere posizione a livello individuale in questi casi particolari.
I russi hanno smentito con fermezza le insinuazioni rese note dagli organi di informazione.
Spero che la Federazione russa chiarisca ancora una volta che le notizie pubblicate dalla stampa e riferite dagli organi di informazione non corrispondono a verità.
Essendo terminato il tempo assegnato alle interrogazioni rivolte alla Commissione, le interrogazioni dal n. 43 al n.
E' motivo di gioia, in quanto sono consapevole che essa interviene forse più di altre, o almeno in modo più diretto, a sostegno della costruzione di un' Europa che auspico fortemente: un' Europa umana per il cui raggiungimento noi tutti ci stiamo impegnando, certi che, dopo avere costruito l' Europa delle merci e l' Europa monetaria, nel XXI secolo siamo chiamati a costruire quest' altra Europa.
Al riguardo, possiamo annunciare una futura direttiva in materia di ascensori.
Pur considerando il forte consenso raggiunto sull' insieme delle proposte, è il caso di rammentare che ci troveremo di fronte ad un serio conflitto quando si tratterà di realizzare gli obiettivi concordati.
In effetti, in molte situazioni essi vengono trattati come esseri inferiori rispetto al resto della società.
Quando parliamo di un' Europa senza ostacoli per i cittadini disabili, il nostro centro d' interesse resta sempre la legislazione e l' innovazione in materia di edifici o di accesso ai mezzi di trasporto.
Si tratta di aspetti importanti ed essenziali ma il primo punto da affrontare, il primo ostacolo da superare è di tipo psicologico e riguarda i pregiudizi che ciascuno di noi porta con sé.
Oggi possiamo affermare senza timore di sbagliare, sebbene tale dato potesse passare inosservato, che il numero di persone toccate da una forma di invalidità nell' Unione europea rappresenta il 10 per cento circa della popolazione, ossia circa 37 milioni di persone. Possiamo anche affermare che l' invalidità non costituisce una categoria omogenea.
Potremmo dire che non esiste l' invalidità bensì persone invalide, invalidità manifeste o nascoste, lievi e forti, singole o molteplici, croniche o acute, invalidità che interessano la mobilità, l' udito, la vista o l' uso della parola. Tuttavia, quando le persone - ripeto, le persone - interessate da simili limitazioni cercano di accedere ai diversi aspetti o aree della vita sociale devono scontrarsi con barriere difficili da superare.
Il cambiamento deve inoltre abbracciare tutti i settori della politica.
Ha visto, signor Presidente, come siamo tutti d'accordo su questo tema?
Non c'è nessun disaccordo: tutti vogliamo che ai disabili sia riconosciuto dalla società quello che è giusto che abbiano.
Il compito è arduo: per riuscire nel nostro intento dobbiamo cambiare i vecchi pregiudizi e sensibilizzare i responsabili del settore pubblico affinché si dimostri che non può esistere una politica di successo nel campo dell' istruzione, della cultura, dello sport, dell' occupazione e altro, che non tenga conto dei problemi delle persone disabili.
Come è possibile tollerare che degli assicuratori si rifiutino di assicurare dei disabili o che impongano soprattasse, applicando di fatto una forma di discriminazione?
Invitare la Commissione a proporre agli Stati membri di sollecitare le imprese affinché assumano lavoratori disabili, significa accontentarsi di deboli richieste.
Questo secondo aspetto, relativo all' accesso equo, comporta politiche specifiche per il 12 per cento dei cittadini europei.
Inoltre, in tutti i programmi d' azione attualmente in vigore o in preparazione da parte della Commissione, esiste un preciso impegno a favore dei disabili; ciò vale anche per l' iniziativa EQUAL, il programma contro le discriminazioni, il programma contro l' emarginazione e il quinto programma per le donne.
Da tempo discutiamo del quadro politico per il 2003 e ovviamente continueremo a discutere con il Parlamento per giungere ad una proposta onnicomprensiva, ma il 2003 rimane comunque una grande sfida per tutti noi, perché ci impone di passare dalle parole ai fatti.
Si tratta di nuove forme di integrazione che chiamerei "nuove convergenze", suscettibili di ampliare e approfondire le azioni unificatrici.
Ci auguriamo che la scelta dei nuovi obiettivi specifici non venga effettuata in modo frammentario o cedendo a pressioni, bensì sulla base delle priorità fissate dalla Organizzazione mondiale della sanità e dagli altri organismi attivi in questo settore.
In merito al bilancio, sebbene io creda che la dotazione finanziaria per questo settore non debba essere contenuta, ammetto le difficoltà oggettive del bilancio e ritengo che l' aumento di 80 milioni di euro, corrispondenti agli importi da spendere per prorogare il funzionamento dei programmi già esistenti, sia molto realistico.
Signor Presidente, alla fine dello scorso anno ho concluso il mio contributo alla discussione sul prolungamento del programma europeo nel campo della salute pubblica, affermando che ritengo eccessivi gli sviluppi della politica della salute pubblica dell'Unione europea.
La salute pubblica è e deve rimanere una politica nazionale.
Non sono pertanto favorevole a programmi di salute pubblica che, senza aver finora apportato alcun valore aggiunto in termini di impegno da parte degli Stati membri, possono essere utilizzati come prima testa di ponte per arrivare ad intaccare le politiche nazionali.
Due settimane fa, il Parlamento ha varato il Libro bianco sull' epilessia.
Un' impostazione, questa, che non costerà affatto una fortuna ai contribuenti: solo 83 milioni di euro all' anno, se verrà approvata la posizione proposta dalla nostra commissione. Si tratta di una somma ridicola rispetto all' enormità della sfida.
Il programma in esame ci consente di fornire direttamente un valore aggiunto alla vita dei cittadini europei e il concetto orizzontale in materia di sanità pubblica garantisce che le poche risorse siano impiegate al meglio.
Come tutti sappiamo, il peso che diamo alla politica sanitaria sta rapidamente diventando la cartina al tornasole della credibilità dell'Unione europea per i suoi cittadini.
Oggi invece stiamo cercando di migliorare le finalità della politica sanitaria e di snellire la gestione finanziaria dei programmi e ciò porterà ad una diminuzione della burocrazia, ad un miglior coordinamento e ad un aumento della trasparenza, garantendo al contempo il massimo risultato.
Fornire nel documento alcuni esempi dei maggiori problemi sanitari e delle attività da avviare potrebbe essere utile, ma occorre usare la massima cautela per far sì che il programma non sia tanto denso di priorità e di azioni da perdere non solo l'orientamento generale ma anche la flessibilità necessaria per far fronte in modo efficace ai nuovi sviluppi e ai nuovi rischi man mano che si presentano.
Ciò che è avvenuto in questi ultimi anni ha dimostrato chiaramente che la flessibilità è un fattore essenziale.
Tuttavia la proposta del Parlamento di istituire un Centro all'interno della Commissione, che compare in diversi emendamenti alla decisione in oggetto, solleva alcuni seri problemi giuridici e istituzionali.
E' chiaro che qualsiasi proposta di incremento delle azioni previste inciderà necessariamente sul bilancio.
Sono tuttavia disposto ad aumentare il limite delle sovvenzioni al 70 per cento del fabbisogno totale in base a quanto previsto dal regolamento finanziario della Commissione, ma non posso spingermi oltre.
42 e 73 chiedono l'istituzione di una commissione mista che unisca le procedure gestionali con quelle consultive.
Il mio gruppo, ovviamente, lo considera indispensabile, date le attuali circostanze, e sono convinto che al termine di questo dibattito il signor Commissario si convincerà che tale posizione può essere assunta dalla stragrande maggioranza del Parlamento.
Concluse le mie osservazioni su tali temi passo ad affrontare il tema dell' apertura dei mercati nazionali di settori economici chiave, nei quali sussistono tuttora, in seno all' Unione europea, regimi di monopolio che generano una realtà asimmetrica.
Ora ci troviamo in una situazione di squilibrio nella quale le imprese che godono ancora della caratteristica di impresa pubblica, con il monopolio in uno Stato membro, sfruttano l' apertura del mercato estero e praticano una concorrenza sleale nei confronti delle imprese che entrando nel mercato ne hanno accettato il cosiddetto libero gioco.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la risoluzione di cui discutiamo questa sera solleva due questioni.
Nella sua azione futura la Commissione dovrà considerare maggiormente questo fatto.
Gli investimenti intracomunitari sono aumentati enormemente negli ultimi anni.
Spesso è stato raggiunto solo grazie alle garanzie giuridiche fornite dai governi in merito alla loro vigilanza e ai loro interessi particolari nelle direzioni strategiche che avrebbero preso le imprese privatizzate.
Concordo con la Commissione quando dice che l'argomentazione dell'interesse nazionale usata per giustificare le garanzie giuridiche da parte degli Stati membri, come è successo frequentemente, non può essere accettata come giustificazione valida dell'introduzione di tali misure.
Sono tuttavia anche d'accordo con quei colleghi deputati che sostengono che anche la Commissione ha agito in modo decisamente poco trasparente in relazione all'abbattimento delle barriere agli investimenti intracomunitari, e mi unisco a loro nel chiedere che la Commissione rinnovi la propria politica in questo settore con una proposta di direttiva, non solo per assicurare trasparenza a livello interistituzionale, ma anche per fornire una guida agli Stati membri su come evitare lunghe procedure giudiziarie.
Io parlo a nome dei radicali italiani.
E' per queste ragioni che io sollevo qualche dubbio sulla risoluzione che giovedì andremo a votare.
In ultima analisi l'Istituzione che decide cosa è giusto o sbagliato, cosa è legale o illegale, è la Corte di giustizia europea.
Ad ogni modo la Commissione indirà tra breve un dibattito sull'argomento.
Ieri è stato liberato uno degli ostaggi, ed io vorrei esprimere il mio compiacimento per questo gesto positivo da parte del FLEC e rivolgere un appello affinché ad esso ne possano seguire altri sette, ossia affinché i sette restanti ostaggi portoghesi possano essere liberati.
Anche questo tema deve quindi divenire prioritario per l' Unione.
Ecco perché è importante capire che agenda sociale e liberalizzazione economica non potranno essere attuate in soluzione unica, ma soltanto in modo graduale.
In primo luogo, l' instaurazione di un mercato unico europeo dei servizi finanziari.
Già domani i ministri dei trasporti riprenderanno la discussione al riguardo.
Ecco in buona sostanza i temi affrontati nel dibattito sulle questioni economiche tenuto a Stoccolma.
Nel 2052 l' Europa dovrà disporre di strutture per la cura dell' infanzia atte a contribuire a un' agenda sociale che permetta ai giovani di entrambi i sessi di conciliare responsabilità professionali e responsabilità familiari.
E' stato invitato più che altro in segno di solidarietà.
Guerre, conflitti e distruzione in Medio oriente colpiscono anche noi.
Gli Stati dell' Unione hanno importantissimi rapporti bilaterali con la regione e, spesso, con entrambe le parti in conflitto.
Infine abbiamo trattato anche la situazione del cambiamento climatico.
Constatando che soprattutto gli Stati Uniti lanciano un simile segnale, noi non possiamo certo accettarlo.
Non sono stati compiuti progressi in ogni campo, ma non vi è dubbio circa la direzione in cui si muove l' Unione.
Vorrei cogliere quest'occasione per ringraziare il Primo ministro Persson per la fermezza, la calma e l'energia con cui ha presieduto e organizzato i lavori di Stoccolma.
Il Consiglio europeo, come previsto, ha assicurato al Presidente Trajkovski il suo totale sostegno all'integrità territoriale dell'ex Repubblica jugoslava di Macedonia e, al tempo stesso, tuttavia, l'Unione ha chiesto al Presidente Trajkovski di tener conto delle rivendicazioni della minoranza albanese nel suo paese.
La nostra preoccupazione si è riflessa in una lettera, firmata dal Primo ministro Persson e da me, inviata al Presidente Bush.
Si è infatti adottato un chiaro impegno politico unanime dei capi di Stato e di governo per l'attuazione rapida di questo progetto.
Vorrei anche utilizzare quest'occasione per ribadire che non è più il tempo di tergiversazioni: un progetto di questa rilevanza strategica per tutti i cittadini europei, per i vent'anni a venire, non può essere rallentato da discussioni su dettagli irrilevanti.
Sesto: i servizi postali.
Inoltre, in futuro, la Commissione integrerà lo sviluppo sostenibile nella relazione annuale di primavera.
Mi congratulo con la Presidenza per la posizione assunta.
Al riguardo vi è una proposta condivisa da Commissione e Parlamento, cioè quella di organizzare un dibattito in tre fasi, con un metodo di lavoro ispirato alla Convenzione, che culmini in una conferenza breve e decisiva.
Dobbiamo quindi cambiare l' orientamento in materia di sviluppo, al fine di renderlo più sostenibile e più solidale.
E il Parlamento, da parte sua, aspetterà con la lancia in resta?
Sappiamo già quali sono i lavoratori da ascoltare per primi: quelli del gruppo agroalimentare francese che ho appena citato, i cui azionisti hanno appena registrato un aumento del 17 per cento dell' utile netto delle loro azioni, e quelli della catena britannica il cui titolo ha infiammato la Borsa di Londra.
I leader europei hanno agito come forza di pace nei Balcani offrendo un sostegno tempestivo al governo macedone e si è inoltre tenuto un ampio dialogo a livello politico ed economico con il Presidente russo Putin.
E' necessario che la popolazione dei paesi lo sappia.
Abbiamo davvero bisogno delle buone regole svedesi sull' accesso agli atti e sulla libertà degli informatori.
Signora Presidente, signor Presidente del Consiglio, signor Presidente della Commissione, cari colleghi, il Presidente Prodi ha manifestato la sua preoccupazione per lo stato della stampa, dei mass media nella Russia.
Piange su qualcosa che è la conseguenza di una politica che egli stesso ha contribuito a costruire.
Io vorrei che le pratiche umilianti che usiamo nei confronti dei membri del governo del Presidente Mashkadov vengano abbandonate.
La situazione è esattamente quella riconosciuta dallo stesso Presidente in carica: i lavori non procedono con sufficiente velocità da mantenere il ritmo necessario al cambiamento.
Va dunque accolto con soddisfazione il fatto che il Vertice non si sia concentrato unicamente sulla liberalizzazione e sulla deregolamentazione, ma che abbia mirato al contempo ad una regolamentazione europea allorquando risultava necessaria nell'interesse dell'offerta di servizi universali, dell'equità e della tutela dei consumatori.
E' giusto che il Vertice UE abbia tenuto debitamente conto dell'importanza della ricerca, dell'innovazione e delle nuove tecnologie per la creazione di posti di lavoro e di benessere.
Intendo dire che occorre investire in misura ancora maggiore sul fattore umano e su una migliore qualità dei posti di lavoro.
In quest'ambito Commissione e Consiglio possono davvero esercitare grande influenza. Li esorto a farlo!
Non siamo quindi riusciti a concretizzare i buoni propositi di Lisbona e questo ci porta ad esprimere una valutazione critica e a considerare miseri i risultati.
Pur essendo un donatore importante per i palestinesi e pur avendo riconosciuto a Israele relazioni privilegiate, ci impegniamo troppo poco per affermare il diritto dei palestinesi all' autodeterminazione ed esercitiamo troppo poca pressione in favore della pace.
Le questioni sociali, e soprattutto la disoccupazione, sono state menzionate a malapena.
L' altra consiste invece nel far calare il numero dei senza lavoro.
I temi dell'energia, della liberalizzazione dell'energia, del brevetto unico sono temi fondamentali.
Signor Presidente, il Consiglio di Stoccolma si era prefissato, in ambito economico e sociale, un grande obiettivo strategico: creare le condizioni principali per rendere l' Europa una zona competitiva e di piena occupazione.
Questa tendenza all' onnipresenza non pone solo il problema della sussidiarietà, ma anche quello dell' efficacia dei lavori del Consiglio.
Le conclusioni del Consiglio segnalano, fra un' infinità di altre cose, che fra meno di 300 giorni l' euro dovrebbe circolare sotto forma di banconote e di monete, ma nulla dicono sulle riforme organizzative che potrebbero eliminarne l' attuale debolezza sui mercati dei cambi.
Signor Presidente, Signor Primo Ministro svedese, Signor Presidente Prodi, ieri sulla prima pagina del Financial Times, Horst Köhler, Presidente del Fondo monetario internazionale esprimeva un monito ben composto alla guida politica dell' Europa.
Nel suo articolo, riferendosi alla situazione economica europea, affermava: "Senza dubbio, l' abbassamento del tasso di sconto da parte della Banca centrale europea potrebbe favorire l' economia europea, ancora più importante però sarebbe l' attuazione dell' ambizioso progetto di riforma dell' Europa."
Sembra che dopo il Vertice di Stoccolma ciò che all' inizio sembrava solo una battuta sia diventato realtà.
Con la decisione di arrestare Milosevic si è compiuto, nel contempo, un ulteriore passo verso una maggiore integrazione nella nostra comunità di diritto, anche qui in Europa.
Ci auguriamo che il nostro rappresentante Moratinos, insieme con l' Alto rappresentante Solana e la Presidenza svedese, riesca per lo meno a riportare le due parti in lotta intorno ad uno stesso tavolo, poiché non ci sono alternative.
Queste considerazioni mi portano al terzo punto.
Signor Presidente, inizio congratulandomi con il Presidente in carica del Consiglio per il buono svolgimento del Vertice di Stoccolma.
Signor Presidente, accolgo con favore la dichiarazione che futuri Vertici di primavera si incentreranno sulla sostenibilità e ringrazio la Presidenza svedese per la sua leadership concreta al riguardo.
Signor Presidente, sofferenza e tragedia continueranno a scandire i giorni e le notti per palestinesi e israeliani se la comunità internazionale e l'Unione europea non decideranno un intervento deciso per il ripristino dei diritti internazionali ed umani, violati dal governo di Israele.
E' tempo che l'Unione europea inizi ad usare un mezzo che sarebbe convincente per la leadership israeliana: non sanzioni o embargo, visti gli effetti disastrosi dove tale strategia è stata adottata, ma almeno la sospensione dell'accordo di associazione tra UE e Israele, cosa che forse basterebbe, a detta di organizzazioni israeliane come "Rabbini per la pace" e altre.
Signor Presidente, l'eccessivo ottimismo del dopo-Stoccolma e i tanti obiettivi posti in agenda a nostro avviso mal si conciliano con una realtà amara e scoraggiante.
Non si tratta di una sua responsabilità personale, bensì di una questione strutturale che adesso occorre affrontare con urgenza.
Signor Presidente, desidero iniziare porgendo al Primo ministro svedese ancora una volta il benvenuto al Parlamento europeo.
Mi congratulo inoltre per il successo del Vertice di Stoccolma.
Se i progressi dell' Europa del futuro vengono misurati unicamente in base alle deregolamentazioni, allora il Vertice non è stato forse un successo.
Vorrei capire in che senso: in realtà parliamo di una socialdemocrazia con una situazione economica piuttosto favorevole e, per giunta, alla guida dello sviluppo economico di quasi tutti i paesi dell' UE.
Ed è importante anche riconoscere la cura dei bambini come diritto sociale, in diverse forme nei vari paesi, in quanto consente sia agli uomini, sia alle donne di partecipare al mercato del lavoro.
Corriamo sempre più il rischio che i nostri incontri al vertice si trasformino in spettacoli mediatici: questa volta c' era il Presidente Putin, la volta prossima ci sarà il Presidente Bush, e con tali presenze gli altri temi in agenda finiscono naturalmente per essere relegati in secondo piano.
Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, Stoccolma ha costituito un momento molto importante da almeno tre punti di vista sui quali vorrei tornare stamattina.
Le leggi sulle minoranze riguardanti i valacchi, i serbi, i rom e i turchi sono esemplari. Potrebbero venir prese ad esempio da altri paesi della regione.
Quello che il precedente governo purtroppo non ha preso in considerazione è stata la questione dell'istruzione superiore degli albanesi e la soluzione del problema dell'università di Tetovo.
Naturalmente la visita del Presidente Putin ha destato grande attenzione da parte degli organi di informazione.
Ciò che più conta per noi è garantire congiuntamente che l' economia dell' Unione sia in condizioni ottimali nel giorno in cui verrà immessa in circolazione la moneta comune.
E' nell' interesse di tutti noi, a prescindere dalla partecipazione alla cooperazione valutaria sin dall' inizio o dall' adesione in un momento successivo.
Signor Presidente, la mia sarà una replica molto breve perché è, in linea generale, in accordo con la replica fatta dal Primo ministro Persson.
Dagli interventi degli onorevoli Brok, Poettering, Segni nei diversi campi è emerso chiaro il discorso che i processi decisionali, sia dei summit che di tutta la nostra attività, devono essere oggetto di un'attentissima riforma, in questo lungo processo di revisione che abbiamo cominciato e che si concluderà tra la fine del 2003 e l'inizio del 2004.
Un altro punto, inoltre, è emerso come dato comune - e si congiunge al futuro Vertice di Göteborg - cioè una posizione unanime nei confronti del Protocollo di Kyoto.
Chiudo con un'ultima osservazione, che può sembrare più tecnica ma che mi sembra estremamente importante.
Ovviamente, tale distinzione dovrà essere stabilita in base alla normale procedura di codecisione di Parlamento e Consiglio.
Ho voluto ricordare questo punto perché non vorrei che questo capitolo così importante, deciso a Stoccolma - che è la decisione più importante di Stoccolma - fosse poi rallentato da nostri problemi procedurali o da nostre difficoltà nell'assumere una posizione comune.
Signor Presidente, vorrei innanzitutto sottolineare quale dato positivo il fatto che il Consiglio europeo di Stoccolma abbia insistito sulla strategia elaborata a Lisbona, addirittura completandola e rafforzandola su alcuni punti concreti.
Secondo quanto mi è stato riferito, la versione spagnola in un punto non è stata adeguata alla versione generale inglese facente fede.
Signor Presidente, mi sembra che vi siano stati problemi nelle traduzioni in spagnolo perché anche la relazione Folias presenta chiare differenze tra il testo inglese, che fa fede, e il testo spagnolo.
Inoltre, si sarebbe dovuto fissare un limite più alto per l' aiuto cofinanziato, per esempio pari al doppio del limite del regime semplificato, consentendo in tal modo di generare risparmi con cui poter finanziare sia un prolungamento del periodo di mantenimento del livello di aiuti sia la creazione di meccanismi di sostegno alla produzione di proteaginose, realizzando al contempo un programma di riconversione verso colture alternative alla produzione di cereali per lo sfruttamento di terreni che offrono minori possibilità d' impiego.
Attendo fiduciosa la seconda lettura.
Ho cioè visto l'onorevole Trakatellis, per questa sua importante relazione, come l'unico modo per far guarire dalle malattie tutti i cittadini dell'Europa.
Non è un caso che in nessun punto vengano menzionati o definiti gli obblighi dello Stato rispetto a talune componenti di simili problematiche.
Nel linguaggio comunitario corrente ciò significa tagli alla spesa pubblica per la sanità, trasferimento di responsabilità e costi agli stessi cittadini e potenziamento dell' iniziativa privata, trasformando così le cure sanitarie in un' attività lucrativa. Lo scopo è trasformare la sanità in un "mercato competitivo" , garantendo condizioni più favorevoli per la penetrazione e l' occupazione da parte dei potenti monopoli; il tutto sarà accompagnato da un livellamento verso il basso delle conquiste e dei diritti sociali e lavorativi degli occupati nel settore sanitario, nonché da una riduzione della spesa pubblica in questo campo.
gli interventi terapeutici e diagnostici non devono essere considerati esclusivamente come attività commerciali o industriali.
il programma tralascia di menzionare gli aspetti determinanti della salute sul luogo di lavoro e della salute dei lavoratori.
Il nostro voto negativo sui diversi punti è la semplice conseguenza di una diffidenza generale.
Votare contro il discarico è l' unico strumento di potere di cui il Parlamento dispone per imporre cambiamenti e per opporsi all' arroganza del Consiglio e della Commissione.
Concedere il discarico significa forse che noi, dopo tutti gli auspici e le critiche che abbiamo formulato, lasciamo finire nel dimenticatoio i casi di frode, come quella del lino in Spagna, sulla quale è stato appena pubblicato un rapporto dell' OLAF?
Questi uomini giganteschi si abbassavano verso Fatuzzo nano e gli dicevano: "Guarda bene: secondo te, siamo noi i paesi che si devono sviluppare o siete voi, popoli dell'Europa, popoli moderni, che sembrate sviluppati ma in realtà avete il cervello piccolo piccolo?
La proposta di singole misure positive, come l' accesso ai mezzi di trasporto, una carta per la libera circolazione negli Stati membri dell' UE o il trasferimento degli assegni per disabili da un paese all' altro, non muta l' impressione illustrata qui sopra.
In Inghilterra non hanno nemmeno osato applicare simili misure a causa delle forti opposizioni di università, organizzazioni di disabili, eccetera.
Accolgo con grande favore la relazione della onorevole Hermange su un' Europa senza ostacoli per i disabili.
E' di importanza cruciale che il Parlamento europeo sostenga queste importanti misure intese a migliorare le pari opportunità per i portatori di handicap.
Secondo la Carta di Lussemburgo relativa all' istruzione per tutti, il primo posto nel campo dell' istruzione deve essere lasciato ai genitori al fine di conferire loro gli strumenti necessari per operare una scelta reale, nel rispetto dei valori e delle tradizioni familiari.
Penso che il Vertice di Stoccolma abbia posto l'accento sui temi sbagliati.
La liberalizzazione dei mercati dell'energia è stata bloccata dal mio paese e dalla Francia.
Proprio ora che i dati di Schengen vengono sempre più computerizzati, farlo sarà un gioco da ragazzi, e anche la concessione dei visti dovrà essere regolamentata in modo tale che ne possano profittare pure i cittadini di Kaliningrad.
I Capi di stato e di governo hanno deciso che noi europei vogliamo diventare l'area economica più moderna e competitiva, e ciò richiede anche una forma di legiferazione moderna.
Se poi quanto è stato elaborato in questa sede si rivelerà valido, potrà essere applicato, nell'ambito della legislazione tecnica, anche in altri settori, forse pure in quello agricolo.
In secondo luogo, la relazione Lamfalussy cerca di risolvere il problema delegando l'elaborazione delle misure esecutive a un comitato per i valori mobiliari con cui Consiglio e Commissione non perdono nemmeno un grammo del loro potere, mentre il potere del Parlamento viene drasticamente ridotto.
E' quanto afferma la teoria del mandato, che ho imparato studiando diritto romano, o la teoria della delega di poteri, secondo il diritto politico.
Abbiamo bisogno di un voto politico unanime, senza più scuse verbali.
E' possibile uno sfruttamento militare, ma non rappresenta un presupposto.
Il cosiddetto valore di mercato di GALILEO crescerà in modo inversamente proporzionale rispetto al capitale iniziale necessario.
E' ora di fare le cose per bene, domani sarà troppo tardi!
Il Protocollo d' intesa da cui risulta un finanziamento provvisorio da parte di enti privati per un totale di 200 milioni di euro richiede ulteriori spiegazioni.
Per concludere, il lancio di satelliti è un' attività molto costosa.
La libertà è un prodotto della giustizia e si basa sulla dignità umana.
Noi non vogliamo il diritto del più forte, vogliamo anche quello del più debole. Per questo abbiamo bisogno di una politica di sicurezza fondata sulla giustizia.
In conclusione, vorrei ancora affrontare il delicato settore del diritto d'asilo.
I sondaggi mostrano quanto i cittadini europei abbiano a cuore la cooperazione giudiziaria.
Sebbene esso alluda unicamente al terzo pilastro, la mio collega e io non ci limiteremo unicamente a tali temi.
La Presidenza è convinta che il controllo parlamentare e, per esempio, la possibilità di seguire le attività di Europol possano e debbano essere migliorate.
Non farò quindi riferimento al suo contenuto, ma inizierò riprendendo una questione sollevata dall'onorevole Posselt sull'elaborazione di una relazione annuale sullo stato di consolidamento dello spazio di libertà, sicurezza e giustizia.
Di conseguenza, la Commissione intende esaminare tutte le possibilità per migliorare la collaborazione con gli Stati membri nell'esercizio dell'iniziativa legislativa.
Rispetto alle decisioni quadro, è presto per parlare di trasposizione perché sono molto recenti e sono ancora in numero insufficiente per poter procedere ad una valutazione.
In tale ambito, è importante rafforzare la partecipazione della Commissione e del Parlamento all'esercizio del controllo democratico di Europol, altra iniziativa che la Commissione provvederà ad adottare nel corso dell' anno.
Signor Presidente, onorevoli rappresentanti del Consiglio, signor Commissario, dagli applausi avrà sicuramente capito che apprezziamo molto il suo lavoro, i suoi sforzi per cercare soluzioni valide e pragmatiche e la cooperazione col Parlamento. Inoltre, valutiamo positivamente i progressi registrati in materia di scoreboard.
Mi compiaccio anche dell'impegno mostrato dalla Presidenza svedese, sebbene vi siano ancora numerose questioni in sospeso.
Comincio dall'ultimo punto, a proposito del quale le accordo il mio sostegno, signor Commissario.
L'insufficiente riferimento alla realtà, come nel caso del ricongiungimento familiare,...
Dal confronto tra le previsioni iniziali e l'ultima revisione dello scoreboard emerge, per esempio, che abbiamo progredito, direi notevolmente, nelle questioni relative alla cooperazione giudiziaria.
Non intendo tornare sul dibattito della seduta precedente, ma devo dire che, per contro, abbiamo visto proposte concrete e frammentarie da parte di ogni Stato membro, proposte che, a questo riguardo, non possiamo né potremo accettare in alcun modo.
Allo stesso modo la popolazione del mio paese non sa che disponiamo di un piano d'azione per il Marocco, e, mentre il mare getta sulle spiagge i cadaveri dei nostri giovani vicini, si domanda cosa sta facendo l'Unione europea.
A rischio della vita fuggono dalle dittature, dai conflitti e dalla miseria.
E' sufficiente esaminare la situazione della Francia: il 94 per cento delle domande d' asilo viene respinto.
Il Consiglio non pensa che sia urgente che l' Unione si doti di uno strumento legislativo efficace sotto forma di direttiva quadro che permetta la regolarizzazione di tutti i clandestini, al fine di promuovere una concezione più realista e più umana dell' immigrazione?
Le risposte a queste domande sono inevitabili se si vuole progredire verso una politica più giusta, più umana e più efficace.
In primo luogo, un' osservazione di natura semantica.
Sia il Trattato che l' interrogazione parlano dell' introduzione di uno "Spazio di libertà, sicurezza e giustizia".
Spero che i parlamentari, la Commissione e il Consiglio si dimostrino all'altezza della situazione e possano offrire ai cittadini europei e a coloro che desiderano risiedere legalmente nel nostro territorio le garanzie previste nella recente Carta dei diritti fondamentali.
La settimana scorsa il parlamento greco ha adottato una legge sull' immigrazione che regolarizza la posizione, in seno alla società greca, di migliaia di immigrati affluiti nel paese nell' arco dell' ultimo decennio; questa legge rappresenta una soluzione positiva per molte questioni scottanti che il Consiglio si ostina a tenere in sospeso.
Vediamo di gettare le fondamenta più solide: quelle del quadro comunitario in cui architetti, costruttori ed ispettori lavorano insieme di concerto.
Opinabilmente, ciò può essere vero per 24 ore, dopodiché la questione riguarda noi tutti.
Gli Stati membri devono comprendere che si tratta di un settore in cui i cittadini vogliono più Europa.
Non vogliamo più assistere allo spettacolo di intere famiglie che entrano in Europa rischiando la vita su carrette fatiscenti pagate a peso d' oro.
Il Presidente in carica del Consiglio Klingvall ha appena comunicato che intende contribuire al raggiungimento di accordi in tre ambiti, e sono proprio quelli in cui il Parlamento ha detto "no" . Abbiamo infatti votato contro le relazioni Ceyhun, Nassauer e Kirkhope.
Invece, noi che puntiamo alla creazione di un' Europa rispettosa delle persone bisognose di protezione, che chiediamo una politica dell' asilo e dei profughi improntata all' umanità, facciamo ricorso al concetto di libertà, sicurezza e giustizia.
Allo stato attuale, sono in atto politiche diverse nei vari paesi.
Eviteremo il ripetersi quotidiano di tragedie sulle coste meridionali della Spagna, con barche stipate di esseri umani che arrivano sulle nostre coste e gente che muore nelle stive.
E tuttavia tutto andava per il meglio nel migliore dei mondi possibile.
A Modane, luogo di destinazione delle prime partenze da Fréjus, degli 82 curdi accolti con la fanfara 40 si sono volatilizzati.
Perché, quando persino il governo francese aveva fatto le cose per bene, accordando un salvacondotto di otto giorni e permettendo di completare le formalità per ottenere lo status ufficiale di rifugiato politico?
A nessuno di noi interessa una "Fortezza Europa" .
Ciò vale naturalmente anche per il lavoro per una politica armonizzata dell' asilo e dell' immigrazione e contraddistingue la visione d' insieme di tale opera di armonizzazione, la quale prende le mosse dal Trattato di Amsterdam e dalle conclusioni di Tampere.
Tale opera di contrasto però, deve assumere più forme diverse, in quanto una sola non sarebbe sufficiente.
La prima concerne il fatto che il vettore non debba essere perseguibile nei casi in cui l' asilo venga poi concesso, o nei casi in cui il soggetto ottenga un permesso di soggiorno per altre ragioni.
L' onorevole Gahrton ha affermato che nel sistema SIS è registrato l' orientamento sessuale degli individui.
Non contiene dunque alcun dato delicato del genere, mentre si tratta di uno strumento della massima importanza per la lotta al crimine organizzato.
So che la onorevole Cederschiöld si è battuta molto su questo fronte e confidiamo di poter raggiungere una forma di accordo politico in maggio.
E' essenziale che ciò avvenga con le giuste modalità, che non si tenga presente unicamente il progresso immediato, per esempio a livello nazionale.
Vorrei tuttavia richiamare l' attenzione del Parlamento sul fatto che è in corso di attuazione il piano d' azione 2000-2004.
Cerchiamo di lavorare tutti insieme verso tale obiettivo.
Conferenza delle Nazioni Unite sui paesi meno avanzati
B5-0155/2001, presentata dall' onorevole Miranda a nome della commissione per lo sviluppo e la cooperazione, al Consiglio, sulla terza Conferenza dell'ONU sui paesi meno avanzati;
E' molto importante, a livello simbolico che a guidare le decisioni in materia commerciale siano ora, anzitutto, le priorità dello sviluppo.
Questa decisione mostra alle nostre controparti negoziali in seno all' OMC - tanto fra i paesi in via di sviluppo, quanto fra i paesi industrializzati - che l' Unione fa sul serio, per quanto concerne l' intenzione di integrare in questi negoziati anche la dimensione dello sviluppo.
I preparativi per la Conferenza sono in corso.
A questo titolo - e noi della Commissione ringraziamo la Presidenza svedese - abbiamo fatto il possibile affinché le decisioni sull' iniziativa "Tutto fuorché le armi" fossero prese in tempo utile ed essa potesse costituire un acquis della Conferenza di maggio.
E' chiaro che, senza un ambiente adatto né altri aiuti appropriati, la grande maggioranza dei paesi meno avanzati non è in grado, da sola, di valorizzare a sufficienza le proprie aperture commerciali.
Da questo punto di vista, è necessario che sia ben definito il ruolo di ognuno.
Gli stanziamenti per gli aiuti si devono concentrare sui più poveri.
Adottate pure una politica contro l' immigrazione, ma siate onesti al riguardo.
La maggioranza dei 640 milioni di persone che vivono nei paesi meno avanzati, poco più di un decimo dell' intera popolazione mondiale, lotta per sopravvivere con meno di due dollari al giorno.
Mi chiedo se il Commissario Lamy sia in grado di prevedere che altri paesi, come gli Stati Uniti e il Giappone, possano essere disposti a seguire il suo ottimo esempio.
Mi sembra di vederlo sorridere, e ciò potrebbe significare che avremo qualche difficoltà.
E' di grande importanza praticare una politica di cancellazione del debito specifica per ciascun paese in via di sviluppo.
Dobbiamo onestamente riconoscere che la brama di potere e l' avidità senza limiti di leader irresponsabili sono tra le cause della mancanza di sviluppo, alla stessa stregua di aiuti insufficienti.
Tale intenzione da parte nostra non è forse, innanzi tutto, una dichiarazione di buona volontà e un' operazione mirante a coinvolgere anche i paesi del Sud del mondo in un nuovo round dell' Organizzazione mondiale del commercio?
E' proprio necessario continuare a sostenere la nostra produzione di zucchero?
In alcuni paesi le capacità produttive si sono indebolite.
E' necessario un accordo internazionale teso a cancellare realmente il debito dei paesi in via di sviluppo, per esempio integrando gli obiettivi di povertà internazionali, affinché venga definito un debito sostenibile a partire dalle esigenze dei paesi in termini di lotta contro la povertà.
Prendiamo l'Angola, ad esempio.
Possiamo così renderci conto che si tratta di un sistema messo a punto deliberatamente.
La prevenzione dei conflitti costituirà inoltre un tema importante in occasione del Consiglio europeo di Göteborg, in giugno.
La prima riguarda la questione che la Presidenza del Consiglio ha appena trattato.
Ve ne sono molti altri, ma spero che faremo il possibile per non dare l' impressione che i paesi in via di sviluppo abbiano il monopolio di questi problemi e di questi mali.
Sono state prese decisioni concrete che devono ora essere applicate.
Comunico di aver ricevuto due proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 42, paragrafo 5, del Regolamento.
Come è stato dimostrato, la presenza della KFOR nell'ex Repubblica jugoslava di Macedonia non contribuisce alla stabilità ma ha un effetto ulteriormente destabilizzante, cosa che è confermata anche dai mass media, i quali riferiscono che mercenari armati passano indisturbati attraverso il settore tedesco e americano.
Il Consiglio ha reagito prontamente e in modo inequivocabile ai gravi incidenti recentemente occorsi nella FYROM.
Per ben cinque volte ha citato il suo nome e forse, quando si parla dei Balcani, non è opportuno menzionarlo tanto spesso.
Se ho invocato qualcosa, questo qualcosa è ciò che riterrei piuttosto una politica attiva dell' Unione per contribuire a risolvere uno dei più gravi conflitti nel nostro continente.
Devo inoltre dire che, pur assistendo ancora a tanta sofferenza umana nella regione, l' indefesso lavoro svolto dall' Unione ha però contribuito a ridurre quella sofferenza e a far sì che ora, dopo settimane tanto difficili, si inizi a intravedere un barlume in una situazione altrimenti assai cupa.
Si parla anche del dispiegamento su territorio bulgaro di aerei americani telecomandati.
L' Unione caldeggia fortemente l' istituzione del Tribunale penale internazionale in un prossimo futuro.
L' Unione confida che la Carta di Roma possa entrare in vigore quanto prima, non appena le sessanta ratifiche richieste saranno state effettuate, fra cui quelle di tutti gli Stati membri.
Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, ho la vaga impressione che le si debba cavar di bocca ciò che vogliamo sapere.
Lei ce ne ha appena data un'altra per quanto riguarda il suo paese, la Svezia, che vi provvederà entro la fine del prossimo semestre.
Per quanto concerne la Danimarca la questione è già stata sollevata lo scorso autunno dal parlamento danese in una prima lettura, cui seguiranno presumibilmente la seconda e la terza lettura prima della sosta estiva.
La Grecia sostiene di dovere modificare il proprio diritto penale.
Colgo allora l' occasione per raccomandare all' onorevole Dupuis, in merito al suo precedente intervento, di avere un po' più di rispetto.
Signor Presidente, il Ministro è senz' altro a conoscenza del fatto che la Corte di giustizia sta già applicando ampiamente la Carta nella sua giurisprudenza.
La Carta contiene anche una serie di articoli che sono l' espressione di obiettivi politici generali, come ad esempio gli articoli 37 e 38 relativi alla tutela dell' ambiente e dei consumatori.
Per quanto concerne in secondo luogo le lingue minoritarie, un' altra Istituzione importante che si trova a poca distanza dal Parlamento, ovvero il Consiglio d' Europa, ha elaborato una convenzione sullo status delle lingue minoritarie.
La Carta non aggiunge né toglie alcunché a tali convenzioni, ma ha una sua rilevanza chiarificatrice e politica.
Oggetto: Lettera di intenti/Accordo quadro Quali progressi sono stati effettuati con riguardo alla Lettera di intenti/accordo quadro, firmata la scorsa estate dai governi di sei Stati membri per creare un mercato interno di approvvigionamento di equipaggiamenti militari?
Esistono norme diverse al riguardo.
Tali compensazioni erano spesso occultate in un clima di protezionismo e affarismo, deviando il processo decisionale, in questo caso, dai meccanismi del mercato.
Nelle circostanze attuali non è competenza del Consiglio monitorare o interferire nelle decisioni prese da ogni singola nazione in materia di acquisto di attrezzature militari.
Ciò costituisce di per sé anche una risposta alla domanda formulata dal parlamentare precedente.
Nella scheda finanziaria allegata alla proposta, la Commissione mostra come le conseguenze finanziarie di siffatte misure possano essere incluse nelle prospettive finanziarie.
Signor Presidente, ritengo che non possiamo permettere che ogniqualvolta l' Unione europea deve prendere una decisione improrogabile, come nel caso di Nizza e come avviene oggi con la mucca pazza e l' afta epizootica, si resti paralizzati a causa della mancanza di un progetto politico, sociale ed economico di cui l' Europa ha bisogno e che i cittadini europei invocano.
Nell' ambito delle disposizioni previste dal presente capo sono vietate tutte le restrizioni sui pagamenti tra Stati membri, nonché tra Stati membri e paesi terzi."
E' questa l' opinione del Consiglio?
Gli articoli 4 e 5 tuttavia indicano delle deroghe a queste regole generali, e le condizioni che le determinano.
L' Unione continuerà a far presente ai membri del GCC con insistenza che è necessario migliorare la situazione inerente ai diritti umani in tali paesi, così come continuerà a collaborare con le Nazioni Unite e le organizzazioni internazionali che si occupano di diritti umani.
Signor Presidente, desidero ringraziare il Presidente del Consiglio per la precisione con cui ha risposto alla mia interrogazione.
Desidererei comunque sentire un commento sul fatto se tale legge dei Paesi Bassi riguarda o meno il dibattito sulla dignità umana in atto nell' Unione europea.
Non sarebbe più equo che i pescatori effettuassero le loro catture in conformità dei rispettivi contingenti in una zona unica?
Infatti, pur avendo partecipato non vedenti a detto concorso, fra i 645 iscritti negli elenchi di riserva non figura alcun disabile.
Il concorso straordinario in oggetto inoltre è stato organizzato dalla Commissione e non dal Consiglio, motivo per cui quest' ultimo non può risponderne.
La Commissione deve avere un qualche tipo di rapporto con il Consiglio e mi aspetto una risposta più soddisfacente.
Una domanda riguardante ciò che la Presidenza ha fatto per promuovere gli interessi dei pescatori e dell' industria ittica è da un lato una domanda molto generica e di ampio respiro, dato che non si concentra su alcun provvedimento o ambito politico in particolare.
Oggetto: Mutamenti climatici indotti dall'uomo Un gruppo di lavoro scientifico dell'ONU ha adottato una relazione lo scorso gennaio a Shanghai in cui si sostiene che "la maggior parte del riscaldamento rilevato negli ultimi 50 anni è imputabile all'attività umana".
A tale lettera ha fatto seguito una dichiarazione speciale formulata al Consiglio di Stoccolma nella quale il Consiglio europeo esprimeva la stessa profonda preoccupazione.
Più o meno a quest' ora il Ministro dell' ambiente svedese dovrebbe atterrare a Stoccolma, motivo per cui non sono riuscito ad avere direttamente da lui una valutazione degli esiti della visita, ma posso assicurare che il Consiglio farà tutto il possibile per far sì che il Protocollo di Kyoto, che rappresenta uno degli strumenti in assoluto più importanti della nostra attività per uno sviluppo sostenibile in Europa, si traduca veramente in realtà e sia ratificato.
Poiché il tempo assegnato alle interrogazioni al Consiglio è scaduto, le interrogazioni dal n. 20 al n.
Grazie alla Convenzione di Montreal, di cui il regolamento in questione deve assicurare il recepimento nell'Unione europea, si crea un quadro giuridico uniforme e rispondente alle esigenze attuali, realizzando un notevole progresso rispetto al sistema internazionale oggi in vigore.
Il giudice ha concluso che il regolamento rimaneva valido, sebbene contenesse alcuni elementi inconciliabili con gli obblighi assunti dagli Stati membri in forza di impegni precedentemente contratti ai sensi di trattati internazionali.
Con l'entrata in vigore del regolamento - e spero che essa avvenga al termine del prossimo anno, in coincidenza con l'entrata in vigore della Convenzione di Montreal - tutte le compagnie aeree dell'Unione europea saranno tenute a fornire ai loro passeggeri il modulo informativo, il cui testo dovrà essere stilato in modo omogeneo, comprensibile e chiaro per i consumatori.
Insieme alla commissione per i trasporti caldeggio una semplificazione del testo per escludere ogni rischio di omissioni.
Nelle mie osservazioni desidero raccomandare la relazione all'Assemblea poiché ritengo che contribuirà ad aumentare il livello di tutela dei passeggeri dei vettori aerei.
Alcune clausole ancora contenute nel regolamento avrebbero purtroppo una conseguenza del genere.
Vorrei quindi parlare in particolare a favore degli emendamenti nn. 1, 4, 8, 13 e 18 che si prefiggono tale scopo.
19 e 20. In conclusione, riteniamo che si tratti di un buon lavoro parlamentare che rappresenterà un beneficio per i cittadini.
Anche le disposizioni sulla posizione giuridica dei passeggeri aerei devono quindi assumere preferibilmente un carattere mondiale.
La Convenzione di Varsavia, tuttora in vigore, vanta un simile statuto internazionale e anche la Convenzione di Montreal, che le succederà, lo acquisirà a sua volta.
Nutro perciò una particolare simpatia per l'impostazione della relatrice, il cui impegno per abbinare direttamente la legislazione europea alla Convenzione di Montreal mi sembra rappresenti la soluzione migliore.
In questo modo il passeggero si assicura un livello di risarcimento superiore rispetto a quello standard.
Sono lieta di annunciarvi che il Consiglio "trasporti" deve adottare, nella riunione di domani, una decisione per ratificare la Convenzione e perché la Comunità la ratifichi contemporaneamente agli Stati membri.
La Comunità deve inoltre adeguare le norme comunitarie sulla responsabilità delle compagnie aeree a quelle della Convenzione di Montreal, cosa che costituisce l'obiettivo della presente proposta.
Nei nostri dibattiti si sono affrontate diverse questioni. Uno dei fondamentali impegni di Kyoto consiste nel ridurre dell'8 per cento le emissioni di gas inquinanti entro il 2010, ma se non si otterrà una riduzione grazie ad una diversa ripartizione tra i vari modi di trasporto, si prevede che in questo periodo e con queste emissioni, nel settore dei trasporti si verificherà un aumento del 40 per cento.
Gli Stati membri devono perciò compensare le disparità esistenti tra i modi di trasporto in concorrenza tra loro.
Nel suo parere la commissione economica e monetaria si è schierata a favore della correttezza negli appalti e chiede inoltre di rendere più rigorosa la definizione di costi infrastrutturali specifici e di effetti esterni.
Provate a pensare se avete mai sentito viaggiare di notte un bel treno merci: è rumoroso, manda cattivo odore e ha i freni che stridono.
Gli aiuti per l'uso dei sistemi di trasporto dovrebbero contemplare gli oneri più svariati che insorgono a carico della società in seguito alla scelta di un determinato modo di trasporto.
Purtroppo, come è già stato detto, non disponiamo di modelli per il calcolo dei suddetti costi a livello europeo. Per questo motivo, dopo lunghe esitazioni e un'accurata riflessione, ho votato a favore del modello integrativo che prevede lo spostamento dei trasporti stradali verso il trasporto ferroviario o per vie navigabili mediante la stipulazione di contratti.
Siamo anche favorevoli ad una regola "de minimis" di 100.000 euro nell'arco di tre anni.
Per quanto concerne gli aiuti per l'uso delle infrastrutture chiediamo una durata quinquennale e la possibilità di proroga.
A tal fine, però, dobbiamo impedire che si instauri una concorrenza sbagliata tra i diversi modi di trasporto.
Temo che tali incentivi al modal shift, a cui siamo naturalmente favorevoli anche noi, si rivelino controproducenti, distorcendo la concorrenza e minando il lavoro svolto nel quadro del pacchetto sull'infrastruttura ferroviaria.
Voteremo pertanto contro il considerando 14 e l'articolo 4 che non sono i benvenuti nel testo.
Signor Presidente, in un contesto caratterizzato dagli incidenti ferroviari verificatisi in Gran Bretagna che costituiscono una prova del prezzo pagato dalla società per soddisfare la sete di profitto delle compagnie ferroviarie, le Istituzioni europee prevedono di autorizzare gli Stati a concedere aiuti per migliorare le infrastrutture.
Mi riferirò ora ad alcuni di questi.
Diversi emendamenti hanno lo scopo di incentivare le reti ferroviarie e il trasporto combinato mediante la concessione di sovvenzioni pubbliche a scapito di altri modi di trasporto.
Porti marittimi, porti di navigazione interna e terminali intermodali
In linea di principio, abbiamo incluso nelle reti transeuropee i porti marittimi e i porti di navigazione interna come punti nodali, il che significa che devono servire da snodo per gli altri collegamenti transeuropei.
Innanzitutto, si è trattato di collocare nella giusta luce la questione dei porti, dei porti di navigazione interna, dei porti marittimi e dei terminali intermodali in un documento sulle reti transeuropee. Abbiamo pertanto sottolineato la necessità che porti e porti di navigazione interna siano collegati fra loro a livello regionale, facciano parte di una rete e non rimangano porti isolati, che possono essere molto belli, ma non rivestono alcuna importanza in ambito transeuropeo.
Ai non esperti può sembrare una questione astrusa, ma è essenziale per l' equilibrio in materia di concorrenza tra i porti e per evitare distorsioni al riguardo.
A quest' ora tarda discutiamo di un argomento importante per le coste europee.
E grazie anche a tutti i parlamentari per il loro contributo assai costruttivo.
Molte grazie, signora Commissario De Palacio.
Il risultato è che adesso, nella seconda lettura, dobbiamo ripresentare 27 emendamenti già proposti in prima lettura perché, in pratica, il Consiglio non ha rispettato le posizioni del Parlamento.
Il punto centrale non è la questione del divieto del riciclaggio di capitali, acquisito da tempo.
Così, per esempio, gli avvocati sono tenuti all' obbligo di riservatezza nei confronti delle informazioni ottenute in via confidenziale dai loro clienti.
Per esempio, sono previsti complessi obblighi di identificazione anche in caso di controversie di piccola entità, pure quando avvocato e cliente distano centinaia di chilometri l' uno dall' altro.
Il Parlamento europeo continuerà a battersi affinché tale direttiva sia approvata con rapidità.
Tuttavia, nell' istituire questa nuova direttiva, non dobbiamo dimenticare che l' obiettivo è la lotta contro la criminalità organizzata, e gli strumenti creati devono essere applicabili. Sostengo dunque appieno la posizione assunta dall' onorevole Lehne nella sua relazione perché egli persegue proprio questi obiettivi, talvolta contrapponendosi al Consiglio che, in proposito, ha trascurato alcuni aspetti e comunque non sembra porsi come scopo principale l' applicabilità.
In questo modo, si tutela il rapporto di fiducia tenendo conto anche delle esigenze della lotta contro la criminalità.
Il secondo problema riguarda il Consiglio e per questo non c' è al momento alcuna soluzione.
Il Consiglio ha respinto proposte sostanziali.
Non permetteremo che in materia di lotta alla criminalità un progetto di legge eccellente venga distrutto per far posto ad una legge da dilettanti.
Signor Presidente, temo di dovere venire meno al consenso che è stato espresso fino a questo momento.
I proventi derivanti da attività illecite potrebbero dare una brutta nomea alla liberalizzazione.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, dalla prima alla seconda lettura si registra una sensibile evoluzione nella posizione del Consiglio che tuttavia non è ancora sufficiente.
La nuova proposta è migliore della precedente, ma non sufficiente.
Il segreto professionale è inviolabile non solo nell' ambito dei procedimenti giudiziari, ma anche in quello della consulenza legale.
Non vi è in questo alcun privilegio per gli avvocati, che possono e devono essere perseguiti quando svolgono in prima persona attività criminali o sospette.
Non è possibile, però, che gli avvocati siano perseguiti a causa dei clienti con cui vengono in contatto e ancora meno che si trasformino in accusatori dei clienti che si rivolgono a loro.
Nostro compito, e mi riferisco in particolare ai consulenti finanziari a cui mi sento di appartenere, non è infatti spiare ed eventualmente denunciare i nostri clienti, ma piuttosto consigliarli onestamente su base legale, evitando quindi con un' informazione preventiva che intraprendano attività criminali.
Troppo spesso i dati forniti su operazioni sospette non ricevono sufficiente riservatezza, con evidente pericolo per chi li fornisce.
Si tratta quindi di attività che dovrebbero essere contemplate.
E' connesso al contrabbando di sostanze stupefacenti, al terrorismo e alla contraffazione delle banconote.
Noi abbiamo una banconota da 50 sterline, che vale circa 80 euro, ma è molto rara.
Il sistema offre innumerevoli scappatoie e noi dobbiamo fare il possibile per neutralizzarle.
Pertanto, il segreto professionale è al contempo un dovere e un diritto fondamentale dell' avvocato" .
La Commissione ritiene che la posizione comune adottata all' unanimità lo scorso novembre rappresenti un ragionevole compromesso sulla questione delle attività criminali oggetto del documento, vale a dire i cosiddetti reati di base, e sulle misure di tutela per l' inclusione delle libere professioni, soprattutto degli avvocati, nel campo d' applicazione della direttiva.
Inoltre, la Commissione è restia ad autorizzare uno Stato membro a concedere a tutte le professioni la possibilità di segnalare i propri sospetti ad un organismo professionale, ma appoggia fortemente questa possibilità per le professioni legali.
Che cosa pensereste se quell' avvocato decidesse di non comunicare i propri sospetti, ad esempio all' ordine degli avvocati del proprio paese?
Gli emendamenti nn. 19 e 20 riguardano l' esigenza di identificazione dei clienti delle case da gioco.
La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.
Avrei auspicato che fosse presentato già adesso un programma quadro unitario.
E sono anche convinta che, con un maggior impegno da parte della Commissione, sarebbe stato possibile.
Considero tale proposta un' occasione di semplificare la cooperazione giudiziaria tra gli Stati membri e di agevolare soprattutto l' espletamento di procedure giuridiche a livello transfrontaliero.
Ritengo che, grazie al programma GROTIUS, si creino isole di competenze nel settore dell' amministrazione della giustizia che possiamo passo dopo passo estendere e far crescere a poco a poco tramite tutti i regolamenti, le direttive e gli accordi che vogliamo, ma se questi non vengono applicati, ogni sforzo diventa vano.
Questo dipende dal fatto che sono diversi i sistemi di formazione, il livello di coinvolgimento delle varie regioni dell' Unione europea e i modi in cui nei sistemi giudiziari nazionali si definiscono i compiti delle singole categorie professionali: magistrati, pubblici ministeri, avvocati, eccetera.
Se una certa misura o un' altra rispondono pienamente alle esigenze di uno Stato membro, può anche darsi che non colgano affatto le necessità di un' altra regione. Per questo, nel corso della discussione, ci siamo anche chiesti se fosse sensato da parte della Commissione stabilire nei programmi annuali punti chiave a livello di formazione, eccetera.
Oggi in Aula si è tenuto il dibattito annuale sullo spazio europeo di libertà, sicurezza e giustizia.
I cittadini europei si trovano sempre più coinvolti in ardui problemi transfrontalieri quali incidenti stradali, acquisto di immobili o di quote in multiproprietà, che rappresentano vere e proprie difficoltà cui far fronte.
Se è vero che sempre più spesso tendiamo a far ricorso a soluzioni extragiudiziali, dobbiamo però anche garantire l' accessibilità ai provvedimenti giudiziari.
Ecco perché il mio gruppo sosterrà l' emendamento presentato dalla commissione giuridica per l' istituzione di un programma pilota di accesso alla consulenza legale specializzata.
Dovrebbe essere questo l' elemento principale della rete: una rete giudiziaria è una cosa, ma una rete che veramente fornisca un accesso transfrontaliero alla giustizia sarebbe il miglior modo di riconoscere i progressi verso un autentico spazio di giustizia in Europa destinato ai nostri cittadini, e questo proprio nel giorno in cui si svolge il dibattito annuale sull' argomento.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, innanzitutto desidero felicitarmi con la onorevole Keßler per le sue due relazioni.
Questa sarà l'età aurea del crimine internazionale.
La Commissione intende infatti proseguire per due anni l'azione dei programmi esistenti ed avviare nel contempo HIPPOKRATES per il medesimo periodo allo scopo di non interrompere il flusso dei finanziamenti e di evitare discontinuità nella sua azione, in quanto ciò potrebbe indebolire i progetti e gli obiettivi fissati.
Quanto al nuovo programma HIPPOKRATES nel settore della prevenzione della criminalità, che è uno degli aspetti più importanti nella lotta contro i crimini, esso trae il suo nome dal famoso medico greco per il quale era meglio prevenire che curare e si basa sulle esperienze acquisite dalla Commissione in altri programmi del titolo VI del Trattato.
Devo quindi ringraziare la relatrice, onorevole Keßler, nonché le relatrici per parere, onorevoli Wallis e Wenzel-Perillo, per il sostegno da loro dato alla nostra iniziativa.
Un altro emendamento che la Commissione non può riprendere testualmente, ma il cui spirito si ritroverà nel testo di decisione, è l'emendamento n. 7.
La Commissione può inoltre riprendere gli emendamenti nn. 10 e 11 in parte, sottolineando che il termine previsto di tre anni inizia a decorrere dall'effettiva attuazione della rete.
La messa a riposo dei terreni così programmata ha portato al ritiro di seminativi proprio mentre il bestiame era nutrito con proteine animali, alcune delle quali provenienti da farine di carcasse.
In tal modo, si rivaluterebbero taluni terreni messi a riposo mediante coltivazioni di fave, favette, lenticchie, ceci, lupini, veccia, erba medica, fieno greco, meliloto, trifoglio, trifoglio bianco, solo per citarne alcune, con ripercussioni positive per rilanciare un allevamento più naturale, in quanto legato alla produzione di foraggio.
Pertanto la complementarità obbligatoria della coltura cerealicola con leguminose e piante foraggiere per ottenere sovvenzioni può partecipare alla creazione di siti ecologici e contribuire alla rotazione dei terreni.
Tale impegno, legato ad una logica di buone pratiche agricole, consentirebbe di ripristinare una corretta rotazione delle colture, come avviene nell'agricoltura biologica.
L'essenziale oggi consiste nell'adottare una prima decisione rapida per consentire agli agricoltori di seminare a partire già da questa stagione.
Non si vede per quale motivo soltanto i produttori biologici debbano beneficiare di tale risultato.
Ritengo quindi che la possibilità proposta dalla Commissione sia di grande utilità per i produttori biologici.
Tale articolo prevede la possibilità di intervenire se nel corso della discussione vi sono state affermazioni relative alla persona dell' oratore.
Il processo verbale della seduta di ieri è stato distribuito.
L' ordine del giorno reca, in discussione congiunta:
Ha la parola l' onorevole Graefe zu Baringdorf.
Signor Presidente, signori Commissari, onorevoli colleghi, questo è un capolavoro dell' evoluzione politica.
Ciò che ci ha delusi è che la Commissione ha adeguato la sua proposta, che era ragionevole e prevedeva come vincolante la dichiarazione aperta, alle aspettative del Consiglio.
Adesso, tutti coloro che prima pigiavano sul freno vengono a chiedere di imporre la dichiarazione aperta.
Per poter valutare correttamente il cambiamento a livello di domanda di mangime, è necessario studiare in primo luogo l' andamento del consumo e della produzione di carne.
Ciò dovrebbe comportare un aumento del consumo e della produzione di carne suina e di pollame.
Ci sono pertanto due fattori che determinano la domanda di mangime destinato ai suini e al pollame: da un lato la mancanza di farine animali e dall' altro il prevedibile incremento della produzione.
Primo: poiché i prezzi dei semi oleosi sono relativamente alti rispetto ai cereali, la percentuale di ingredienti ricchi di proteine nei mangimi verrà ridotta alla quantità fisiologicamente necessaria.
In secondo luogo abbiamo vagliato la possibilità di aumentare di 6 euro gli aiuti per piselli, fagioli e lupini.
Signor Commissario, come lei ben sa, con la relazione Auroi la commissione per l' agricoltura intendeva inviare un chiaro segnale per ribadire che occorre sostenere di più la produzione di proteaginose sulle superfici messe a riposo.
Ritengo però che adesso ci muoviamo certamente lungo la retta via per dimostrare ancora maggiore trasparenza e per non limitarci a chiedere trasparenza bensì anche per tradurla in pratica.
Gli agricoltori non sanno quindi quali e quante materie prime siano contenute in ciascuna partita di mangime.
Pertanto il gruppo PSE appoggia la raccomandazione del relatore che integra sistematicamente la dichiarazione aperta degli ingredienti nel testo di proposta di direttiva.
O forse, dopo quanto affermato, c' è da chiedersi piuttosto se, a tutt' oggi, lo sappiamo veramente.
E' necessario ricordare lo stretto legame esistente fra cereali e proteaginose.
Noi riteniamo che tali produzioni vadano garantite, a tutela degli allevatori e a tutela dei produttori di semi oleosi.
E' preoccupante che la Commissione affermi di ritenere più economico aumentare le importazioni di pannelli di soia.
Immagino che nel gabinetto del faraone si discutesse quotidianamente delle piaghe che affliggevano il paese, così come qui a Strasburgo, nel corso di questa settimana, ci siamo occupati dell' epidemia di afta epizootica e domani proseguiremo la discussione sull' encefalopatia spongiforme bovina.
Nella discussione sull' afta epizootica ho detto che gli animali, in quanto creature di Dio, sono molto di più che unità di produzione.
Ribadisco ora tale affermazione alla luce del fatto che abbiamo permesso che animali erbivori ricevano in pasto i loro simili, diventando così cannibali.
Si tratta di un atteggiamento assolutamente ambiguo poiché, se l' agricoltore ha il diritto di essere pienamente informato sui mangimi, è del tutto logico che tali informazioni debbano poter giungere fino a lui senza ostacoli.
Il detto inglese "from stable to table" può essere tradotto in italiano con l' espressione "dal contadino al piatto" , attribuendo quindi senza alcun dubbio al contadino la responsabilità della catena alimentare.
Tra le alternative alle proteine animali ci sono la soia e altre piante oleaginose e proteaginose.
Nei risultati dello studio condotto sulle sostanze alternative, illustrato stamani dal Commissario Fischler, si consiglia di importare soia dal mercato mondiale, mentre delle piante alternative si dice che sono troppo costose e producono distorsioni sul mercato.
Dubito fortemente che sia meglio dare ai nostri animali soia geneticamente modificata piuttosto che farine animali.
A livello europeo, però, serve anche un piano per colmare il deficit proteico.
Ritengo che un atteggiamento di onestà nei confronti dei consumatori potrà, da un lato, aiutarci a superare questa profonda crisi e, dall'altro, dimostrare che teniamo nella giusta considerazione le drammatiche condizioni dei contadini e i rischi cui si trovano esposti tanti individui.
La carenza di proteine vegetali, verificatasi nell' Unione europea in seguito agli accordi di Blair House, nei quali ci siamo impegnati a ridurre la nostra protezione di proteine vegetali, pur alimentando il nostro bestiame con farine di carne provenienti da carcasse animali, imponeva alla Commissione di assumere in questo studio una posizione più ambiziosa e ampia.
Se vediamo la questione dal punto di vista dei produttori, l' obiettivo del Parlamento va senz' altro appoggiato.
La sicurezza viene garantita solamente attraverso l' osservanza della legge.
Secondo me è sì importante discutere, però è altrettanto importante determinare quali sono i vantaggi e gli svantaggi.
Si tratta per lo più di frodi.
Signor Presidente, onorevoli deputati, abbiamo oggi l'occasione di discutere un altro importante problema concernente la sicurezza alimentare: l'etichettatura degli alimenti composti per animali.
L'etichetta degli alimenti composti per animali dev'essere abbastanza specifica da consentire all'allevatore una scelta informata sull'alimento da usare: molti di voi hanno già messo in luce questo punto nei propri interventi.
Essa infatti, pur senza essere al livello della proposta originaria della Commissione, che richiedeva un elenco preciso ed esauriente delle quantità di tutte le materie prime, segna tuttavia un compromesso accettabile.
La maggioranza degli Stati membri si opponeva all'obbligo di indicare sull'etichetta l'esatta composizione di un determinato mangime; per tale ragione, la Commissione ha accettato la soluzione di compromesso suggerita dalla Presidenza francese, cui gli Stati membri hanno unanimemente aderito.
L'onorevole Graefe zu Baringdorf avrà così l'occasione di correggere le sue osservazioni sui ritardi della Commissione, per rendere giustizia non a me ma ai funzionari che lavorano con tanto impegno nella mia Direzione generale, e che in questo caso particolare hanno operato in maniera encomiabile.
Si tratta di due questioni differenti.
Colmare questa lacuna sembra essere praticamente impossibile, almeno allo stato attuale delle cose.
Nessuna politica di sostegno potrà mai modificare tale realtà di fatto.
Concludendo, vorrei precisare che queste mie osservazioni non riguardano in alcun modo la relazione da noi discussa ieri sera.
A mio avviso, il lavoro preparatorio svolto non è stato sufficiente.
Non sussiste, pertanto, alcuna attinenza con gli accordi di Blair House.
Per quale motivo il Marocco rinuncia a più di 200 milioni di euro in tre anni, al contributo degli armatori europei, alla possibile creazione di joint-venture per sviluppare il suo settore, alla ricchezza che lo scarico potrebbe generare nei suoi porti?
Per quale motivo rifiuta la progressiva riduzione della flotta europea in tre anni e autorizza invece in privato lo sfruttamento delle sue zone di pesca da parte di imprese private asiatiche?
All' Unione europea è richiesto uno sforzo particolare.
Nonostante i suoi sforzi come Commissario, sforzi che le riconosco, è mancata una strategia globale, non da parte sua, bensì della Commissione e soprattutto del Consiglio.
Lei mi ha ricordato la responsabilità dei ministri, di coloro che, come lei ha detto, erano continuamente informati e avevano preso parte all' ultima serie di negoziati.
Chiedono un accordo nei termini adeguati, approvati ripetutamente dal Parlamento europeo, e non ritengono validi e corretti i negoziati portati avanti senza alcuna convinzione dalla Commissione negli scorsi sedici mesi, né sono disposti ad assumersi la responsabilità del fallimento annunciato.
Non vi è alcun motivo per ritenere l' accordo in contrasto con la conservazione delle risorse alieutiche del Marocco: sono convinto che esso va a favore degli interessi collettivi del popolo marocchino.
Nel 1995 il mio gruppo sosteneva che l' accordo di pesca col Marocco doveva essere incluso nel contesto dell' accordo di associazione europea con il Marocco.
Vorrei ricordare a tale proposito quanto sottolineato dalla risoluzione approvata nel 1999 dal Parlamento europeo: una cooperazione sempre più stretta tra Unione europea e Marocco non può escludere le relazioni esistenti in materia di pesca. Vorrei inoltre sapere quali sono le misure di sostegno per la riconversione della flotta peschereccia.
Infine, vorrei dire che, per me, il rifiuto del Marocco è un mistero.
Ci troviamo in un' assemblea politica.
E' in questa prospettiva che dev' essere analizzato il fallimento dell' accordo con il Marocco.
Per mesi e mesi, com' è ovvio, il Regno del Marocco ha presentato argomentazioni secondo le quali esisteva, per così dire, la tacita intesa che non sarebbe stato più stipulato alcun accordo, e che ciò corrispondeva anche alla volontà della Commissione o, meglio, dei suoi negoziatori dell'accordo precedente.
Desidero inoltre sottolineare ancora una volta che, se intendiamo sovvenzionare il settore interessato nel modo migliore possibile, è necessario l'impegno di tutti: della Commissione ma anche dell'autorità di bilancio, ovvero del Parlamento e del Consiglio.
Sorprende la menzione, contenuta nella motivazione della decisione, di una riduzione da 41 a 35 milioni di euro all' anno per le spese destinate alle operazioni di controllo, visto che è molto probabile che l' apposita infrastruttura mirante a coprire i programmi di controllo e vigilanza esiga, in futuro, non una riduzione bensì un incremento dell' attuale onere finanziario.
Signor Presidente, ancora una volta il dato saliente della proposta della Commissione è il divario tra l'importanza che dice di attribuire a certi temi e i mezzi che prevede per affrontarli.
Signor Presidente, da quanto abbiamo sentito questa mattina, il problema con il Marocco ha relegato per il momento in secondo piano qualsiasi altro aspetto attinente alla politica comune della pesca, il che è peraltro comprensibile, dato che il mancato raggiungimento dell' accordo per la pesca dei paesi iberici ha ripercussioni enormi su tutti noi, come ho avuto modo di constatare di persona.
Tuttavia non possiamo rimanere paralizzati, dobbiamo volgere lo sguardo ad altri aspetti importanti per la politica comune della pesca, come si è preoccupato di fare l' onorevole Jové Peres nella sua relazione.
Sappiamo dalle nostre esperienze di tutti i giorni che la politica comune della pesca sarebbe solo una bolla di sapone se non fosse accompagnata da controlli reali ed efficaci.
Ad ogni modo, le nuove misure devono adattarsi alle condizioni attuali, come lei stesso ha richiesto nella relazione.
1, 2, 5 e 6. L' emendamento n.
Tuttavia, la Commissione ritiene superfluo inserire nel considerando l' intero meccanismo tecnico di bilancio, tanto più che esso non viene mai ripreso nell' articolato della decisione.
Insieme a questo signore c'erano inoltre tutti i rappresentanti dell'opposizione cubana.
In quest' arena parlamentare è oggi presente un leone.
Orbene, l' ambiguità che si prospetta all' Unione europea e che si ritrova nella relazione verte giustamente sul futuro stato giuridico, pubblico o privato, delle installazioni portuali.
Per me, quindi, nulla è più importante di questo documento che intende agevolare e potenziare i porti marittimi e i porti di navigazione interna in Europa, com'è ben spiegato nella relazione dell'onorevole Piecyk.
Per questo ho votato a favore di questo documento, augurandomi che l'Europa continui ad interessarsi della vita marittima, del mare e dei porti.
Credo che questo emendamento del Parlamento europeo sia giunto opportuno e ciò mi ha convinto a votare a favore.
Ecco il motivo per cui votiamo contro taluni emendamenti assolutamente scandalosi che costituiscono veri e propri ostacoli ad una strenua lotta contro il riciclaggio dei capitali.
Ciò è incompatibile con l' obbligo di comunicare operazioni sospette, o ancor peggio eventuali sospetti.
La posizione adottata nella relazione rappresenta un regresso rispetto a quella precedente.
La lotta alla criminalità organizzata costituisce soltanto una parte del problema.
Ciò significa che bisognerebbe eliminare da subito le casse continue di versamento, creando così difficoltà ai commercianti, in particolare quelli degli esercizi medio-piccoli, che per ovvi motivi di sicurezza depositano i loro proventi giornalieri nella cassaforte della banca anche al di fuori dell' orario di sportello.
La proposta della Commissione si basa soprattutto sulle conseguenze di bilancio e dimentica il principio fondamentale della sovranità alimentare laddove afferma che la soluzione migliore e più conveniente è quella di aumentare le importazioni comunitarie di soia del 5 per cento, incrementando la dipendenza dell' Unione per quanto riguarda le proteine vegetali e in particolare la farina di soia, il che può mettere in discussione la sicurezza alimentare a causa delle importazioni dagli Stati Uniti di soia geneticamente modificata.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei enfatizzare l' importanza di un' applicazione del regolamento in conformità dell' Accordo di Montreal.
Ma non c'entra con le pensioni e i pensionati!, penserà forse lei, signor Presidente.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la relazione mira a deviare il trasporto merci dalla strada alla ferrovia, alle vie navigabili e al trasporto combinato per mezzo di aiuti finanziari.
Innanzi tutto, l' articolo 87 del Trattato CE vieta in maniera esplicita le sovvenzioni di questo tipo; in secondo luogo, mi preoccupa il fatto che le sovvenzioni prospettate abbiano fini dirigistici.
In secondo luogo, non è giusto fornire aiuti straordinari per l' utilizzo.
In qualsiasi sistema democratico non basta che la giustizia operi con efficacia; per suscitare il rispetto dell'opinione pubblica è necessario anche che tale efficacia sia visibile.
Tutto questo, peraltro, non va considerato come un tentativo di sovvertire o sottomettere i sistemi attualmente in vigore nei diversi Stati membri dell'Unione europea; si tratta piuttosto di ottenere una rapida risoluzione delle controversie migliorando la chiarezza del sistema giudiziario.
Nel quadro dell'allargamento sarebbe opportuno consentire ai paesi candidati di partecipare alle riunioni di contatto.
Leggendo la relazione della Commissione sulle proteine vegetali nel quadro del divieto sulle farine ricavate da carne e ossa di animali, mi ha sconvolto il disprezzo mostrato dagli autori verso i loro concittadini!
Sarebbe importante che la Commissione presentasse proposte concrete in tal senso, non sentendosi legata da vincoli di bilancio e all' OMC.
A nostro avviso si dovrebbe rivedere il regime delle quote, specie quelle dei paesi mediterranei e della nostra nazione, in quanto le loro quote sono nettamente più basse dei livelli di autosufficienza e delle possibilità produttive; inoltre, i sistemi da loro usati per realizzare prodotti animali sono incomparabilmente più sani rispetto a quelli dei paesi UE economicamente più sviluppati, ove le quote sono decisamente superiori al fabbisogno, col risultato che detti paesi esportano i loro rischi alimentari verso tutti gli Stati deficitari, come ad esempio il mio paese.
Signor Presidente, volevo spiegare subito il nostro voto, purtroppo però lei non è riuscito a vederci in tutta questa confusione.
Tutti gli onorevoli colleghi di quest' Aula sanno che fin dall' inizio di questa discussione ho insistito affinché la stessa fosse affrontata in modo serio.
L' afta epizootica, però, è una malattia antica che non colpisce l' uomo e da cui gli animali, di solito, possono guarire.
Il più elementare rispetto per la vita, la tutela delle economie locali e il mantenimento di un tessuto sociale vitale nelle zone rurali, nonché le condizioni di vita e di lavoro dei contadini non sono stati presi in considerazione nella definizione delle politiche sanitarie attuate per contrastare l' afta epizootica.
I politici contrari alla vaccinazione contro l' afta epizootica - come il Ministro tedesco per l' agricoltura Künast - dovrebbero cambiare opinione.
Abbiamo bisogno di un' agricoltura sostenibile che incentivi le specificità regionali e la diversificazione degli aiuti ai prodotti agricoli tenendo conto dei diversi livelli di sviluppo agricolo, un' agricoltura che contribuisca alla coesione economica e sociale e sia fortemente radicata nell' agricoltura familiare e nelle aziende agricole di piccole e medie dimensioni.
Non essendo possibile vaccinare, questo approccio primitivo al problema è visto come l' unico strumento per impedire un' ulteriore diffusione della malattia.
A nostro giudizio, per essere razionali e ordinate le conclusioni del Consiglio dovrebbero essere suddivise in tre parti.
La terza parte infine, che dovrebbe essere la più sostanziale, potrebbe contenere alcuni orientamenti che i capi di Stato e di governo intendono seguire nei loro rispettivi paesi, soprattutto per la gestione degli aspetti economici e sociali che erano all' ordine del giorno di Stoccolma.
Per quanto concerne la Palestina, i capi di Stato e di governo portano avanti una politica equidistante rispetto al terrorismo di Stato perpetrato da Israele e alla giusta lotta del popolo palestinese per conquistarsi una patria.
In quanto al futuro, la politica preannunciata consiste nel proseguimento di quella attuale.
Se così non fosse, sarà inutile organizzare in futuro dei vertici sull' impiego e sul sociale.
In questo spirito ho votato a favore della risoluzione comune presentata dalla sinistra.
In questo modo, le transazioni finanziarie vengono incoraggiate nella totale mancanza di trasparenza e finiranno ancora più rapidamente nelle mani di qualche industriale che gioca inavvertitamente con la sorte di milioni di lavoratori.
Terzo: non possiamo non prendere atto con grande preoccupazione sia della mancanza di critiche verso l' attuale militarizzazione dell' Unione europea, che ha tra i suoi strumenti la politica di difesa comune, in quanto pilastro della NATO, sia della mancanza di critiche verso il progetto statunitense di scudo antimissile, la cui realizzazione contribuirebbe a rilanciare la corsa agli armamenti e ad aumentare l' insicurezza a livello mondiale.
Saluto la Commissione, ma non il Consiglio - di cui deploro l' assenza -, cui si rivolge in particolare la risoluzione sui diritti dell' uomo in Cina.
La situazione in Tibet e nello Xinkiang è sempre più preoccupante. Si ricorre sempre più alla tortura, alla persecuzione dei fautori della democrazia, degli attivisti e dei dissidenti.
Si arrestano, si torturano e si perseguono gli adepti della setta Falun Gong.
So che la Commissione condivide la nostra opinione e in quest' Aula il Commissario Patten ha più volte difeso i diritti dell' uomo in Cina.
Il paese più popoloso del mondo calpesta sistematicamente i diritti dei propri cittadini.
Forse il Commissario Lamy può fornirci qualche chiarimento in merito, pur non potendo parlare a nome del Consiglio.
Politica estera ed economia devono essere coerenti e, sia pure in modo diverso, lo stesso principio deve valere anche all' interno della Cina.
Sarebbe opportuno aiutare coloro che in Cina vogliono promuovere una maggiore coerenza.
Negli ultimi vent' anni le condizioni di vita della maggior parte della popolazione cinese sono migliorate grazie alla riforma economica e alla liberalizzazione che hanno assicurato una certa libertà ai cittadini in campo economico e sociale.
Tale è la posizione approvata dal Consiglio, in quanto riteniamo che possa avere un impatto positivo.
Per quel che concerne la decisione di quest' anno, cioè il sostegno ad una proposta di risoluzione che noi non copatrociniamo, ciò non significa che escludiamo la possibilità di ritornare in futuro a tale meccanismo.
La votazione si svolgerà alle 18.30.
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta, le seguenti proposte di risoluzione:
Gli Stati Uniti producono pro capite una quantità dieci volte superiore a quella che dovrebbe essere mantenuta per garantire uno sviluppo sostenibile.
Signor Presidente, è uno scandalo che il Presidente Bush boicotti il Protocollo di Kyoto.
Venti paesi lo hanno già fatto.
Boicottate Exxon, Texaco e Chevron!
E' immorale: dobbiamo dirlo con energia, perché, se le emissioni medie annue di CO2 di un europeo ammontano a 10 tonnellate, quelle di uno statunitense sono pari a 24 tonnellate, mentre quelle dei cittadini dei paesi in via di sviluppo si situano ben al di sotto della media.
Credo che l' Europa potrà dare nuovamente l'esempio se tutti i paesi europei ratificheranno il Protocollo, iniziando ad adottare misure unilaterali ed obbligando gli Stati Uniti, nelle relazioni transatlantiche, a smettere di agire in modo così immorale.
Riprenda il cammino intrapreso a Kyoto e non ipotechi il futuro dei nostri figli: l'inquinamento ambientale e i cambiamenti climatici non conoscono confini!
E' oltremodo preoccupante vedere come la più grande democrazia del mondo sacrifichi deliberatamente gli interessi a lungo termine della maggioranza degli abitanti della terra sull' altare della propria avidità.
Quarto e ultimo: spetta all' Unione europea raddoppiare il proprio impegno e assumere la leadership sia sul piano interno, lottando contro l' aumento delle emissioni che attualmente si verifica nella maggior parte dei quindici Stati membri, sia sul piano esterno, assicurando che Kyoto venga ratificato dal maggior numero possibile di paesi in modo che possa entrare in vigore prima del 2002.
Signor Presidente, dall'insediamento del governo Bush, il mondo ha assistito con sgomento alla sua politica ultraconservatrice.
Il primo atto del nuovo esecutivo è stato il ritiro dell'appoggio ai paesi del Terzo mondo nell'ambito della politica di controllo delle nascite, seguito poco dopo in America dal trasferimento della previdenza sociale alle chiese.
Gli Stati Uniti, firmatari del Protocollo di Kyoto nel 1998, devono essere richiamati ai loro obblighi.
Signor Commissario, dal momento che l' esperienza ci dice che le proteste verbali non basteranno, sarebbe opportuno includere clausole relative all' ambiente nei negoziati commerciali internazionali.
Signor Presidente, siamo ancora sotto choc per la decisione del Presidente americano.
A prescindere dal governo statunitense, dobbiamo tentare di persuadere l' intellighenzia americana dei vantaggi di un calo nelle emissioni inquinanti.
Quanto accaduto è davvero terribile.
La nostra speranza è che gli Stati Uniti rivedano la loro posizione, dato che un loro contributo positivo è assolutamente necessario a lungo termine se vogliamo stabilizzare il clima.
Sono riusciti a impedire ai propri trust di scaricare i loro rifiuti nei paesi poveri?
Non ha tuttavia fornito alcuna indicazione sul contenuto del riesame, da poco annunciato, delle politiche intraprese nell' ambito del cambiamento climatico e neppure sulla data dell' annuncio.
E' in gioco la nostra coerenza, ossia il voler proseguire negli sforzi per combattere, a casa nostra, il cambiamento climatico.
Contate pure sulla Commissione per continuare ad assicurare sul cambiamento climatico, come ha chiesto la onorevole Isler-Béguin, il nostro ruolo di volano e di motore dell' Unione a livello internazionale, non solo nel proiettare ciò che facciamo verso gli altri, ma anche nella nostra strategia di attuazione.
sui diritti degli omosessuali in Namibia.
Rapimento del signor Tsiakourmas a Cipro
Non si capisce dove l' illegittimo regime d' occupazione di Cipro nord trovi il coraggio per compiere simili atti addirittura su un territorio di sovranità britannica.
E' ora che l' Unione europea dimostri che la Turchia non può prendersi gioco impunemente della nostra cortesia, della nostra indulgenza e dei nostri sforzi per aiutarla a diventare uno Stato di diritto e una vera democrazia prima di accoglierla in seno alla famiglia europea.
Signor Presidente, siamo di fronte a un'azione palesemente illegale.
Il signor Tsiakourmas dev'essere liberato e deve ricevere un equo trattamento; il suo caso non deve divenire un'arma nella guerra di propaganda tra i greci e i turchi di Cipro, le cui ultime manifestazioni sono rappresentate dalle reciproche accuse su quale delle due parti abbia inflitto maggiori distruzioni al patrimonio culturale dell'altra.
Devo inoltre rilevare che, purtroppo, la risoluzione è formulata in maniera piuttosto infelice.
Nel colloquio che ho avuto la settimana scorsa con il Ministro degli esteri greco-cipriota Kasoulides, gli ho fatto notare che è ormai tempo di allacciare contatti con i turco-ciprioti, individuando la maniera più opportuna per mitigare l'isolamento economico della parte settentrionale dell'isola; bisogna usare un linguaggio che induca i turchi a sostenere la soluzione, indicata dalle risoluzioni delle Nazioni Unite, di una Cipro composta da due zone e due comunità.
Dico ai greco-ciprioti: smettetela di aggrapparvi ai pretesti per un confronto ostile e tendete la mano in amicizia.
Credo che tutti noi, uomini e donne, siamo addolorati quanto successo, ma credo che noi donne comprendiamo il senso di dolore, umiliazione, impotenza e lesa dignità che si prova a dover tacere di fronte ad una tale violazione della dignità umana.
La risoluzione poteva attaccare gli autori degli stupri che hanno violato e tradito anche il servizio di Dio, ma così non è stato: accenna a questi e a pochi altri esempi e poi scarica batterie sulla chiesa come un' entità unica.
Spero quindi che il dibattito contribuisca a porre definitivamente fine a questa terribile situazione.
Signor Presidente, condanniamo queste nefandezze, a prescindere da chi ne sia l' autore.
Perché quindi mettere di nuovo alla berlina la chiesa cattolica?
Ritengo inoltre che le suore che hanno già sofferto subiscano ora un secondo abuso, di carattere politico, e provo vergogna per questa situazione.
Signor Presidente, voglio dire con molta chiarezza che è assolutamente inaccettabile la strumentalizzazione che si sta facendo di questo tema, e soprattutto il tentativo di emarginare il ruolo svolto dalla Chiesa cattolica e dalla Santa Sede in quegli organismi internazionali dai quali la si vorrebbe cacciare, favorendo in questo modo azioni lobbistiche come quelle che sono dietro questa mozione.
Il Parlamento europeo non può rimanere in silenzio di fronte alla situazione di questo paese, con il quale l' Unione europea intrattiene da tempo rapporti di cooperazione.
Giudichiamo positivamente la condanna da parte del Pakistan della distruzione del patrimonio culturale da parte dei talebani, ma ci aspettiamo di più.
Il gruppo PPE-DE ritiene che ormai non sia più sufficiente una protesta da parte della comunità internazionale.
Le elezioni devono aver luogo sotto la vigilanza di osservatori internazionali.
Signor Commissario, speriamo di riuscirci!
Mentre la Banca mondiale studia le riforme economiche in Pakistan, il regime militare volta le spalle alla democrazia.
La Namibia dovrebbe prendere esempio dal suo vicino, il Sud Africa, in cui i diritti degli omosessuali sono garantiti espressamente dalla costituzione.
L'esclusione e la violenza nei confronti di chi ha questo diverso orientamento sessuale sono sempre meno accettabili.
Un buon esempio viene fornito dal Sud Africa.
E' inaccettabile che le persone vengano discriminate a causa del loro orientamento sessuale.
In Africa ho imparato che molte persone considerano l'omosessualità come una realtà contraria alla propria cultura.
Il Consiglio "affari generali" esaminerà il caso nel corso della riunione di lunedì prossimo.
A proposito dell' ultimo punto, la situazione degli omosessuali in Namibia, al pari degli autori di questa risoluzione, abbiamo appreso con stupore e inquietudine della recente dichiarazione rilasciata dal Presidente namibiano Sam Nujoma che esorta a perseguitare gli individui riconosciuti come omosessuali.
La discussione è chiusa.
Signor Presidente, signor Commissario Lamy, onorevoli colleghi, interveniamo in questo dibattito per esprimere la nostra piena adesione alla risoluzione presentata da diversi gruppi politici e alla quale abbiamo partecipato; a tale proposito va detto che il Parlamento europeo ha accompagnato con notevole interesse e da vicino l' evolversi delle relazioni politiche tra Messico e Unione europea.
Lo ribadisco: rispettiamo la sovranità del popolo messicano; il nostro messaggio è quello di un sostegno a detto dialogo.
E' stato deciso all' unanimità, alla presenza di tutti i principali gruppi politici, che il nostro Parlamento, attraverso la sua delegazione e sulla scia di quanto fatto lo scorso anno, ribadisca la sua disponibilità a dialogare con tutte le organizzazioni, compreso il movimento zapatista, nel pieno rispetto delle regole di funzionamento della nostra Istituzione.
Queste persone hanno subito un'imposizione ben più grave di un semplice passamontagna: un macigno collocato su milioni di persone che, per fortuna, oggi viene pian piano sollevato.
. Signor Presidente, mi associo ai colleghi che si sono compiaciuti per il riconoscimento di un popolo indigeno che per un periodo lunghissimo è stato emarginato e per di più in una situazione complessa in cui coloro che si consideravano suoi rappresentanti in realtà non lo erano.
Credo che l'apertura democratica manifestata dal governo messicano e dall'Assemblea nel ricevere gli zapatisti nella loro sede simbolica, il Parlamento, sia un trionfo istituzionale; perciò riteniamo che la presenza zapatista rientri nell'invito già rivolto al Presidente Fox, in quanto noi siamo a favore del rafforzamento istituzionale - perché senza istituzioni forti non c'è democrazia - e della presenza di tutte le minoranze, di tutti i gruppi e di tutte le associazioni che vogliono rivolgersi a noi per chiederci aiuto, per spiegarci le loro peculiarità e differenze.
Siamo grati al Presidente Fox e al suo governo, nonché agli zapatisti e, naturalmente, alle comunità indigene.
Oltre alla cooperazione in materia di diritti dell' uomo, di democrazia e di buona gestione degli affari politici, l' accordo fornisce anche un quadro giuridico per la cooperazione nel settore culturale, dell' istruzione, della formazione e, tenuto conto delle esigenze del Messico, presta particolare attenzione alle classi sociali più svantaggiate.
Situazione in Somalia e assalto contro "Medici senza frontiere
Quando gli atti di banditismo o di guerra - ma come distinguere in questo caso gli uni dagli altri? - colpiscono i missionari della pace e del soccorso, come questi occidentali, e quando costoro divengono, per i belligeranti, merce di scambio, alla comunità internazionale viene inviato, tramite questo tipo di violenze, il più disperato SOS da parte della popolazione civile.
Alle violenze seguono le carestie, alle carestie le guerre e alle guerre le malattie, nell' indifferenza generale.
E' salito al potere un governo di transizione nazionale, che ha avuto molte difficoltà nel far valere la propria autorità.
Oggi la Commissione è stata fin troppo disciplinata.
Spero che, trattandosi della prima relazione, saprete essere indulgenti con i suoi difetti e le darete il vostro appoggio.
Le comunità di pescatori conservano memorie di tragedie che si tramandano di generazione in generazione.
Il documento stilato dalla onorevole Miguélez Ramos è una delle relazioni di iniziativa più utili, opportune, intelligenti e ben elaborate che io abbia mai letto e analizzato tra le molte relazioni di iniziativa che pullulano nel Parlamento.
Esistono molteplici misure per mantenere e persino ridurre le quantità pescate, consentendo al contempo di migliorare le condizioni di vita e di sicurezza degli equipaggi.
Ciò è stato ribadito da più parti e credo, anzi spero, che la Commissione la inserirà.
Per concludere, faccio mia la semplice definizione, proposta dalla onorevole Miguélez Ramos, di cultura della sicurezza: è necessario diffonderla al massimo.
Signor Presidente, la pesca è un'attività che si svolge in un ambiente naturalmente ostile, ed è quindi legata a una certa dose di rischio.
Per evitare che ciò si ripeta, è necessario un miglior coordinamento tra i pescatori e il personale della marina.
Negli ultimi mesi si sono verificati nuovi incidenti, addirittura con esiti mortali.
In secondo luogo, per quanto concerne la formazione ed il perfezionamento dei lavoratori, ovvero i punti 7, 10, 11, 15, 16, 20, 26 e 30 della relazione, le direttive prevedono già articoli sulla formazione dei lavoratori.
Dobbiamo pertanto sollecitare gli stessi affinché provvedano ad una corretta applicazione delle direttive.
Per ciò che riguarda l' aspetto internazionale della politica comune della pesca, la Commissione ha sempre sottolineato l' importanza del rispetto delle direttive in vigore.
Vorrei ora spendere qualche parola a proposito dei compiti che il mio gruppo ritiene opportuno affrontare e che rappresenta il motivo per cui è stata presentata la risoluzione in esame.
Non è sufficiente parlarne. L' Assemblea dovrebbe sfruttare l'opportunità di comunicare in maniera concreta in una breve risoluzione le nostre richieste.
Le professioni autonome non possono rifiutarsi di riconoscere tali sviluppi, anch'esse devono considerare che i tempi cambiano e che il mondo continua ad evolversi.
La maggior parte delle professioni autonome sono anche piccole e medie imprese.
Colgo l' occasione di poter oggi brevemente illustrare e spiegare a nome suo la politica della Commissione.
A questo proposito, bisogna tenere in considerazione le conseguenze che la regolamentazione comporta sulla libertà di azione degli appartenenti alla categoria professionale, dell'organizzazione professionale e dei consumatori.
Il fattore decisivo tuttavia è il rispetto dei criteri vigenti, chiari, obiettivi e giustificati di interesse generale, che vengono stabiliti da parte dello Stato.
Ciò accade, ad esempio, qualora uno stato obbliga la categoria professionale ad applicare tariffe obbligatorie, senza specificare i criteri di interesse generale che devono essere rispettati.
L'anno scorso mi sono battuto per un avvocato britannico che voleva farsi registrare in Francia come notaire - la legge francese non consente attualmente di esercitare questa professione a chi non ha la cittadinanza francese -, e anche per questa attività vigono in molti Stati membri tariffe obbligatorie.
Di conseguenza - come ho già detto - questi problemi riguardano numerosi altri professionisti oltre agli avvocati.
E' necessario garantire che tutto questo si traduca in un reale vantaggio per i cittadini, senza rappresentare un mero privilegio per gli interessi acquisiti di tutte le professioni in questione.
Stiamo parlando di una professione, quella di l'avvocato, di cui si dice che è una delle più antiche del mondo: dicono che ce n'è un'altra più antica, ma non la cito per non essere accusato di sessismo.
Questo è l'obiettivo che vogliamo veder perseguito dalla Commissione.
E' stata poi introdotta la concorrenza e altri operatori hanno potuto ottenere la licenza per esercitare la professione: ciò ha fatto diminuire i prezzi, ma non gli standard.
In un caso, attinente alla procedura d'introduzione di tariffe per gli avvocati in Italia, la Commissione aspetta l'interpretazione del diritto comunitario da parte della Corte di giustizia.
Tale sentenza consentirà di adottare ulteriori disposizioni.
Ripresa della sessione
Una soluzione potrebbe essere trovata in due giorni.
A seguito di ciò, in seno alla Conferenza dei presidenti abbiamo preso tre decisioni.
Ancora una volta si tratta di una questione molto importante e seria che riguarda al contempo la nostra Istituzione e i meccanismi di tutela a cui ciascuno dei suoi membri deve poter legittimamente ricorrere.
La Conferenza dei presidenti mi aveva inoltre chiesto di designare un parlamentare per incaricarlo in un certo senso di seguire questa questione.
Un' informazione molto importante: la ringrazio, onorevole Corbett, di aver citato il Consiglio d' Europa.
Una richiesta viene inviata direttamente alla Presidente del Parlamento europeo, la Corte suprema la consegna direttamente all' Ufficio di informazione del Parlamento europeo di Madrid e, qualche mese dopo, la stessa Corte suprema ricorre all' autorità governativa, alla missione del governo spagnolo presso il Consiglio d' Europa.
La richiesta rivolta al Consiglio dell' Europa mi conferma la correttezza del mio comportamento sin dall' inizio della questione.
Mentre la solidarietà locale e regionale è totale, a livello nazionale si comincia a intervenire.
Questa regione della Francia, già duramente colpita da problemi economici e sociali, è devastata.
Certo, i mezzi di comunicazione riferiscono da ieri un abbassamento del livello delle acque, ma in primo luogo ciò non si verifica ovunque e in secondo luogo rimane da svolgere il compito più difficile perché dovremo affrontare il problema del recupero dei terreni che hanno ceduto e i problemi d' inquinamento già presenti.
La ringrazio, onorevole Butel, non dubito neanche per un istante che, nel corso della prossima tornata, sarà presentata una richiesta d' urgenza a proposito della situazione catastrofica da lei descritta.
Quello che è successo riguardo al caso dell'onorevole Berlusconi non garantisce l'uguaglianza: se, infatti, questo caso si fosse presentato per l'onorevole Frassoni - che sarei io - la Presidente avrebbe sicuramente agito in altro modo, ne sono assolutamente certa.
Per rispetto nei riguardi della sua persona e della carica che riveste, ho cercato di mantenere un atteggiamento costruttivo nel corso di questa vicenda e vorrei ricordarle che ero stato io stesso a formulare le tre proposte da lei indicate come accordi della Conferenza dei presidenti.
Quindi faccia attenzione a ciò che dice perché a tutto c' è risposta.
Il suo collega, onorevole Brok, dice di no.
Mi pare che tale condizione debba essere osservata prima che abbiano luogo sia la comunicazione in seduta plenaria sia il deferimento alla commissione previsto dal primo paragrafo dell' articolo 5 del Regolamento" .
Onorevole Barón Crespo, ancora una volta i fatti sono questi, mi dispiace per lei, ma tutto va in questa direzione.
Inoltre, gli onorevoli Corbett, Hautala e Barón sembrano ritenere che in un' istituzione sia importante arrivare prima; dovremmo pertanto procedere più rapidamente perché stiamo andando molto a rilento.
Perciò è così essenziale in questi casi adire il Parlamento il più presto possibile affinché dirima la questione stabilendo se si tratta di un abuso generato da un atto giuridico-procedurale in terrorem democratiae, oppure se si tratta di un caso in cui l'atto compiuto dovrebbe essere giudicato dai tribunali ordinari, come per qualsiasi altro normale cittadino, perché noi siamo tutti normali cittadini, oltreché legislatori.
Signora Presidente, come forse ha notato, i deputati italiani del Parlamento europeo da questo lato dell'Emiciclo hanno finora evitato d'intervenire sulle questioni relative all'immunità parlamentare degli onorevoli Berlusconi e Dell'Utri.
Onorevole Manisco, capisco che alcuni colleghi reputino che la faccenda si stia dilungando.
Signora Presidente, in risposta a quanto affermato dall'onorevole Poettering, vorrei puntualizzare che non ho sollevato alcuna questione sul modo in cui lei ha agito in passato.
Né ho inteso sminuire il motivo per cui la onorevole Garaud finora non è stata in grado di recarsi in Spagna.
Se la onorevole Garaud non è in grado, per ragioni perfettamente comprensibili, d'intraprendere la missione che lei le ha affidato, potrebbe essere consigliabile vedere se, in tali circostanze, non si possa trovare un'alternativa, non foss'altro perché è importante che la Presidenza di questo Parlamento sia in grado di rassicurare i suoi membri, come credo lo siamo stati noi nel prolungato dibattito alla Conferenza dei presidenti, del fatto che lei ha agito sempre con correttezza e nel rispetto della procedura prevista.
Dei tre casi, due sono chiaramente giunti tramite il meccanismo di trasmissione e non vi era alcun dubbio sull'identità dell'autorità competente.
Tutto ciò l'ha messa in una posizione estremamente difficile e delicata, signora Presidente.
Signora Presidente, credo che nessuno possa mettere in dubbio la correttezza del suo operato.
E' stato sottoposto, e dico sottoposto a ragion veduta, a un giudizio per direttissima l'anno scorso e incarcerato. Poi la procedura è stata considerata ingiusta e il mese scorso è stato nuovamente processato.
Ritengo che la sentenza della corte sia più un modo di avallare il giudizio per direttissima che non una sentenza ispirata dalla giustizia.
Signora Presidente, il Parlamento europeo voterà ben presto sul pubblico accesso ai documenti.
La Comunità europea finanzia attività svolte da agenzie delle Nazioni Unite per un importo medio di 354 milioni di euro all'anno.
Molte agenzie, molti fondi e programmi delle Nazioni Unite possiedono una riserva di capacità e di competenze professionali, nonché sistemi di informazione e dati di ampia portata.
La Commissione cercherà di concentrarsi sul potenziamento della cooperazione con quegli organi delle Nazioni Unite che lavorano in aree identificate dall'Unione europea in cui il lavoro a livello comunitario offre un valore aggiunto.
Prevedibilità: stabilendo chiaramente a lungo termine i settori prioritari per la cooperazione, sia la Comunità europea sia le Nazioni Unite saranno in grado di godere di un flusso più prevedibile di contributi finanziari comunitari.
Presenza attiva: la Comunità europea sfrutterà ulteriormente le già grandi opportunità per una sua partecipazione attiva al lavoro degli organi direttivi delle agenzie delle Nazioni Unite identificate come prioritarie.
Si tratta di un aiuto umanitario di grandissima qualità.
Signor Presidente, signor Commissario, in primo luogo desidero far presente il mio particolare interesse verso questo tema. Sono infatti presidente del comitato UNICEF finlandese.
La cooperazione tematica, ossia i contenuti intorno ai quali noi dovremo cooperare, dovrà includere anche l' istruzione e la lotta alla povertà, come ricordato dall' onorevole Howitt.
Abbiamo ricevuto una comunicazione della Commissione sul contributo dell' Unione alla conferenza sui paesi più poveri, ma mi domando se riceveremo una comunicazione della Commissione anche sui preparativi in atto per la sessione straordinaria di settembre 2001.
Non pensiamo a un finanziamento delle attività di base.
Signor Presidente, prendiamo atto di questa decisione della Commissione.
Sono il relatore per questa relazione e spero che il Parlamento applichi la procedura d'urgenza per il suo esame in modo che possa essere dibattuta prima della Conferenza internazionale delle Nazioni Unite sul tema, durante la terza settimana di giugno.
Accogliamo questa iniziativa con favore e potremmo anche parteciparvi, ma il vero problema è l'esecuzione in loco.
Ritiene egli che ci sia già un miglior coordinamento con le Nazioni Unite grazie a quanto sta facendo?
Vorrei che questo aiuto fosse conservato; in tal senso, mi preoccupa il rapporto che in molte occasioni le ONG hanno con gli organismi dell' ONU.
Vi è una maggiore accettazione della necessità di un modus operandi professionale anche tra le organizzazioni non governative umanitarie, nonché del bisogno e dell'obbligo di accettare un coordinamento come clausola dei nostri contratti con chiunque riceva da noi un finanziamento.
Abbiamo Stati membri che lo possono fare e lo faranno, ma abbiamo anche il sistema globale ed è per non escludere quel tipo di partenariato che stiamo agendo in questo modo.
La Commissione vi svolge forse un ruolo di coordinamento?
Tale compito è stato affidato ad una persona in particolare? E il controllo da parte dei quindici Stati membri viene svolto adeguatamente in seno all' Assemblea generale?
Oggi abbiamo sentito parlare molto, e ne risentiremo giustamente parlare molto di più, di una delle sfide principali: l'AIDS. Due giorni fa, Kofi Annan ha chiesto al mondo di assumere un ruolo maggiore in questo campo.
Possiamo fare di più.
In generale, ciò che stanno facendo gli Stati membri dell'Unione europea nei processi di negoziato politico in seno all'Assemblea generale delle Nazioni Unite è ben coordinato.
Occorre che le organizzazioni dell'ONU siano un po' più ricettive e consentano ai nostri revisori e controllori di verificare come viene speso il nostro denaro, con un'apertura analoga a quella che abbiamo ottenuto dalla Banca mondiale.
Da un punto di vista umano, occorre fare maggiore attenzione a questo problema.
Occorre poi, è un principio intangibile questo, limitarsi alla qualifica per la quale il deputato è perseguito.
L' analisi dettagliata dell' incartamento e l' istruzione dettagliata dello stesso, cui abbiamo proceduto in seno alla commissione giuridica nel corso di molteplici riunioni poiché l' incartamento ci è stato presentato tre o quattro volte, ha evidenziato quanto segue.
Queste dichiarazioni, per quanto forti ed eccessive siano state e per quanto odiose possano sembrare, sono state pronunciate in un contesto politico e in risposta a critiche di cui era oggetto lo stesso onorevole Sichrovsky.
E ciò perché questa Istituzione, l'unica su base europea eletta a suffragio universale, dev'essere indipendente da qualunque altra istituzione europea, come è detto sempre nelle relazioni.
Quando però si tratta di azioni e opinioni dove il nesso politico è assai debole e, in particolare, dove non si tratta della tutela dalla persecuzione da parte dello Stato, bensì dei diritti dei cittadini nei confronti dei deputati, oggigiorno un' immunità illimitata tocca senz' altro i confini della propria legittimazione e rischia di trasformarsi in privilegio.
Oggi qualcuno ha sollevato questo problema che, all'interno della commissione giuridica, mi era sembrato non essere mai stato preso in esame fino ad oggi.
E' vero, talora in politica si esagera, talora in politica si scende molto nel personale, e oggi in quest'Aula è stato dimostrato proprio questo.
La discussione è chiusa.
Le autorità tedesche hanno giustamente interrotto il procedimento penale contro la onorevole Jeggle, che era già ad uno stadio piuttosto avanzato, dopo aver appreso che essa era stata eletta al Parlamento europeo e hanno inviato a tempo debito una richiesta di revoca dell'immunità parlamentare della onorevole Jeggle.
La commissione giuridica è giunta a questa conclusione, molto unanimemente a mio avviso, anche perché, in considerazione dell' infrazione ricusata, grave ma credo senza vittime, la onorevole Jeggle non corre nessun rischio serio di incarcerazione o di impedimento nell' esercizio del suo mandato.
Signor Presidente, nel novembre dello scorso anno ho presentato la mia relazione sul libero accesso ai documenti delle Istituzioni dell'Unione europea, un argomento che, come dissi in quell'occasione, reputo essenziale per le persone che rappresentiamo e per il futuro dell'Unione.
Tutte le versioni del testo di compromesso elaborate durante il processo di dialogo trilaterale sono state discusse in dibattiti pubblici.
Quando la Commissione europea presentò questa sua proposta, l' anno scorso, c' erano ancora parecchi punti che non andavano bene; né risultò accettabile la successiva proposta del Consiglio francese.
Terzo: è necessario istituire un registro in cui inscrivere tutti i documenti, con nomi e cognomi, che dovrà essere accessibile in Internet.
Quarto: anche le agenzie dell' Unione, come l' Ufficio europeo dell' ambiente, l' Ufficio europeo dei marchi e Europol, ricadranno nell' ambito di applicazione del regolamento.
Si può dire ora che questo regolamento sia perfetto?
Ringrazio inoltre la signora Maggie Dean, funzionaria del Parlamento, che ci ha dato un grandissimo contributo.
Il Parlamento europeo deve attribuire grande attenzione al momento in cui partecipa a tale procedura di codecisione accelerata, dato che occorrerà rinunciare a una notevole dose di trasparenza.
E' una matrioska russa.
Ha il viso bruttino e, dato che si tratta di trasparenza, avrebbe forse dovuto averlo più bello.
Questo nuovo regolamento rappresenta un ulteriore passo verso un' Unione europea più democratica e trasparente, in quanto il pubblico potrà verificare l' operato dei burocrati.
Votare contro la proposta con la motivazione che non è stato ottenuto il 100 per cento di quanto si perseguiva non sarebbe serio.
L' anno scorso avevamo una debole proposta della Commissione europea che prendeva lo spunto dalla pratica esistente.
E, come ciliegina sulla torta, per i documenti che, pur contribuendo al processo decisionale nell' ambito della politica europea, provengono dall' esterno, è previsto che il loro autore abbia un diritto di veto sia sull' iscrizione nel registro sia sulla pubblicità del documento, un veto cui dovrà piegarsi anche la Corte di giustizia.
I grandi gruppi hanno preso parte a questa corsa senza che noi altri fossimo minimamente coinvolti nei negoziati.
Noi avevamo sottolineato tre elementi essenziali.
Inoltre, a mio parere, all' epoca non era opportuno stilare un ampio catalogo in cui fossero già indicate le normative giuridiche esistenti, in quanto ciò è soltanto fonte di incertezze e conflitti.
Il terzo elemento è rappresentato dall' interesse del pubblico di garantire il rispetto dei propri diritti attraverso un registro trasparente, ora richiesto, nonché attraverso il ricorso a Internet; è inoltre essenziale fornire una risposta rapida alle richieste di documenti e motivarne l' eventuale rifiuto; infine, occorre utilizzare la lingua del richiedente.
Signor Presidente, desidero esordire ringraziando entrambi i relatori, ma anche la Commissione, la Presidenza e il Consiglio per il loro costruttivo lavoro.
Alcuni sostenevano che, ritardando la pubblicazione del documento, avremmo avuto maggiore possibilità di negoziato, ma la stragrande maggioranza dei membri della mia commissione ha deciso di non far del meglio il nemico del bene, convinta che il regolamento proposto possa fornirci una base su cui costruire.
Signor Presidente, la trasparenza e il diritto di accesso ai documenti rappresentano un aspetto centrale in una democrazia viva, ma la proposta sulla quale dobbiamo pronunciarci a proposito dell' accesso ai documenti dell' Unione rappresenta una delusione.
Se riusciremo a trasformare la trasparenza, che con questo regolamento fa il suo ingresso formale, nel principio su cui si fondano le Istituzioni dell' Unione europea, avremo segnato un importante passo avanti.
Bisogna garantire che entro un lasso di tempo relativamente breve si effetti una valutazione.
Mi congratulo con tutti coloro che hanno collaborato alla stesura di questa relazione che ha portato ad un simile risultato!
Ecco di nuovo Goethe, di nuovo Faust: ascolto il messaggio, solo mi manca la fede quando lo si interpreta.
Noi tutti siamo sensibili.
Da quel momento in poi, i lavori dell' Esecutivo sarebbero stati caratterizzati dalla trasparenza e gli errori compiuti dalla Commissione Santer non si sarebbero dovuti ripetere.
Questa legislazione sancisce principi fondamentali, come alcuni dei miei colleghi hanno già ricordato.
La legislazione presenta anche una serie di carenze che noi liberali deploriamo.
Che cosa accadrà se un documento sarà ritenuto riservato a Bruxelles e pubblico a Stoccolma?
D' altronde è anche vero che sarebbe stato pretendere troppo far valere, così come sta, in tutta l' Unione una regolamentazione sulla pubblicità dei documenti che solo alcuni Stati membri conoscono.
Signor Presidente, signora Ministro, dulcis in fundo una questione sul contenuto che intendiamo dare davvero a questa parola, che ritroviamo all' articolo 4: l' accesso a un documento in corso di trattazione può essere rifiutato unicamente nei casi in cui ciò possa arrecare significativo pregiudizio a determinati interessi vitali.
Altrimenti i cittadini diverranno ancor più diffidenti.
Sono molto lieta del fatto che sia stato possibile includere molte buone prassi nella gestione degli atti, più di quante non avessi osato sperare.
E' giunto il momento di procedere ulteriormente, ben più di quanto è emerso nelle relazioni sull' accaduto, fino a garantire ai funzionari la libertà di espressione e ad assicurarsi che il futuro dibattito in seno all' Unione collochi la trasparenza in un contesto più vasto, rendendola applicabile a tutte le Istituzioni e conferendole un contenuto che vada al di là della mera pubblicità degli atti.
Per cominciare, tutti i documenti, anche quelli interni, sono compresi e devono essere registrati.
Molti oggi hanno criticato il compromesso al quale siamo confrontati, e in presenza di un compromesso ci sarà sempre qualche cosa da criticare, ma questo non deve fare passare in secondo piano il fatto che si tratta di un buon compromesso, nel quale l' Unione europea definisce uno standard per la trasparenza che non esiste in molti dei paesi membri dell' Unione europea.
Tuttavia, la trasparenza non viene unicamente dalle norme.
Signor Presidente, in primo luogo vorrei congratularmi con l' onorevole Cashman, la onorevole Maij-Weggen e l' onorevole Watson.
Devo poi dire che non mi è parso molto azzeccato l' esempio propostoci dalla onorevole Hautala, che ha citato le bamboline russe.
I rappresentanti dei paesi dell' Europa meridionale non sono intervenuti quasi mai su questo argomento.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in effetti potrei dire che il collega che mi ha preceduto ha già detto tutto.
Ritengo perciò che in Macedonia sia opportuno lavorare congiuntamente per innalzare questa soglia di tolleranza, superando tutte le divergenze partitiche.
Bisogna intervenire di concerto nella lotta contro la criminalità.
Tutti sono chiamati a prendere le distanze, a condannare questi fatti e a impegnarsi per creare un clima di tolleranza, promuovendolo quotidianamente in tutti i mass media, nel parlamento e nella società macedoni.
Nei miei colloqui con l' ex Presidente Kligorov, egli ha sempre sostenuto che si rendeva conto del problema e che occorreva agire.
Perciò, dopo la valida gestione della crisi del Kosovo, quando l' intero popolo macedone - slavo-macedoni ed albanesi - ha degnamente accolto i profughi, è comprensibile che in questo momento in cui gli albanesi ricoprono ministeri chiave venga varata la legge sull' istruzione superiore, che il destino dell' Università di Tetovo venga risolto con il nostro aiuto e con il contributo di altri Stati mediante l' apporto di ulteriori risorse finanziarie, che l' anno accademico possa iniziare e che proprio adesso si dia fuoco alle polveri.
A mio parere, ciò non accade tanto per motivi politici e razionali quanto per mantenere vivo un focolaio di crisi in cui possono operare i terroristi.
Favorisce passi in avanti verso la costituzione di una parità dei diritti e delle opportunità per tutti i cittadini. Apre una prospettiva unificatrice a una società minacciata dalla destabilizzazione, come ci è dato constatare ogni giorno.
Considerati i recenti atti di aggressione scatenati sulla frontiera e perpetrati contro la popolazione civile di questo paese e contro le sue forze armate, ora è essenziale appoggiare gli sforzi del governo e della popolazione macedoni volti a mantenere la stabilità nel paese e a stimolare il governo e i partiti albanesi moderati a evitare posizioni distruttive e di scontro.
Signor Presidente, signor rappresentante della Commissione - che non c' è -, signor rappresentante del Consiglio, vorrei innanzitutto fare una premessa sulla democrazia, per sottolineare - e qui mi rivolgo a voi, cari colleghi della Repubblica di Macedonia - che la questione della democrazia, i problemi di democrazia non riguardano soltanto il vostro paese.
Le suggerisco di rispettare il Regolamento e di destinare il suo intervento al tema che stiamo discutendo e non alla politica interna italiana, che al momento non è in discussione.
Deve riconoscere che è un po' esagerato!
Queste frustrazioni vanno molto lontano.
Io credo che a queste proposte di soluzione i nostri colleghi macedoni dovrebbero poter guardare senza tabù, senza paure, perché da queste vie passa la possibilità di stabilire un clima atto a consentire la convivenza tra le due grandi popolazioni che oggi compongono la Macedonia.
Saremo grati al Consiglio e alla Commissione se vorranno rispondere a questo interrogativo!
L' accordo rafforza l' orientamento verso l' Europa e verso i valori europei.
Ci auguriamo che l' esempio macedone sia ben presto seguito da altri.
Con la Croazia sono già state avviate consultazioni, mentre con l' Albania si stanno facendo i necessari preparativi.
E' molto importante che l'Unione europea e la Iugoslavia normalizzino le loro relazioni diplomatiche.
E' giusto che Milosevic risponda al popolo serbo dei crimini commessi contro di loro e a loro nome.
D' altro canto, signor Presidente, la Grecia assicura il suo forte appoggio a questo Stato con essa confinante.
L'accordo è stato firmato alla presenza del Ministro degli esteri dell'Unione europea e dei rappresentanti di quasi tutti i partiti: il governo di opposizione, gli albanesi, i macedoni e gli slavi che hanno una rappresentanza nel parlamento di Skopje.
Il notevole sostegno comunitario per Cernobyl è legato alla trasformazione del sarcofago in un sistema accettabile dal punto di vista ambientale e alla soluzione dei problemi sociali.
Una quantità enorme di combustibili esausti proveniente dai sottomarini nucleari viene attualmente immagazzinata in condizioni pessime.
Dodici anni fa è crollata una dittatura che a priori non possedeva, sotto il profilo della sicurezza, quegli standard che garantiamo nel mondo, e segnatamente in Europa.
Il cinismo con cui una dittatura ha gestito una centrale nucleare già a priorinon sicura e quattro blocchi che, in seguito alle pressioni esercitate a livello internazionale, sono stati messi fuori esercizio dallo scorso mese di dicembre ha provocato conseguenze che si ripercuotono soprattutto sulla popolazione dei paesi interessati.
Si tratta di un aspetto che interessa noi tutti e i cittadini.
I più vulnerabili sono i bambini, come ha ricordato il Commissario Wallström.
Signor Presidente, stando all'AIEA, il numero dei casi di cancro alla tiroide è in un netto aumento, come rileva una relazione dell' Istituto Otto Hug dell' Università di Monaco.
Esortiamo l' Unione europea ad emanare standard di sicurezza nucleare rigidi e unitari.
Se qualcuno costruisce oggi una casa, non si chiede forse ai vicini se l' albero in giardino è troppo alto e se getta troppa ombra?
Pur tuttavia, dovrebbe esserci un consenso di minima.
Se una centrale nucleare non otterrebbe l' autorizzazione necessaria in nessuno Stato membro, allora sono contraria a che in un qualsiasi paese candidato sia in esercizio una centrale che non corrisponde ai nostri standard!
Invito i presenti che mi ascoltano a dare il loro sostegno a tale emendamento.
Signor Presidente, in Bielorussia il 25 aprile di ogni anno si celebra l' anniversario del disastro di Cernobyl e alle cerimonie di commemorazione partecipano decine di migliaia di persone.
Ma chi ha studiato le conseguenze dell' incidente ha constatato che i suoi effetti in Bielorussia, dove si è verificato più del 70 per cento del fall-out nucleare, sono stati e sono tuttora per lo meno altrettanto gravi che in Ucraina.
La comunità internazionale è coinvolta, però solo in piccola parte.
Stiamo parlando del destino di centinaia di migliaia di persone che vivono ancora in uno stato di grave disagio e che hanno ancora bisogno di aiuto diretto.
Dopo 14 anni, tuttavia, è responsabilità dell' Unione europea agire in modo diverso in quanto, di fronte a questo dramma umano, gli interventi si basano ancora in gran parte sul livello tecnico energetico.
Per quanto concerne la Bielorussia, il 23 per cento del territorio è irradiato e necessiterebbe di un' evacuazione immediata.
Questo dovere morale e umanitario dev' essere compiuto con mezzi e budget all' altezza del sinistro ecologico.
La catastrofe non si abbatté soltanto sui paesi vicini, come Ucraina e Bielorussia, ma colpì anche a migliaia di chilometri di distanza e persino nel mio paese, la Grecia.
In merito a Kozloduy, ad esempio, si afferma che due reattori devono chiudere nel 2002, ma ancora non ci si è accordati sulla chiusura degli altri due entro il 2006.
Oltre alle morti e alle terribili malattie sviluppatisi nella regione, a 15 anni di distanza dalla tragedia ci portiamo ancora dietro le spaventose conseguenze della contaminazione radioattiva.
Occorre avere politiche di energia sostenibile.
Mi è stato chiesto quali siano gli standard applicati.
L' euro costituirà una delle principali e più importanti valute nel commercio internazionale.
I criteri per la protezione dell' euro vanno pertanto adeguati a questa nuova dimensione e affiancati da un quadro giuridico forte dell' appoggio di tutti gli Stati membri, le Istituzioni e gli organi dell' Unione, nonché di tutte le organizzazioni internazionali coinvolte.
A termine risulterebbe auspicabile che le disposizioni basate sull' articolo 29 del Trattato sull' Unione europea potessero essere incluse nel Capo IV del Trattato CE, in modo da poter varare in maniera uniforme i provvedimenti del caso per risolvere i problemi che non è possibile affrontare altrimenti.
La prima proposta consiste in un' iniziativa del governo francese, sulla base del Capo VI del Trattato sull'Unione europea.
23, a differenza del regolamento, che omette qualunque riferimento a una base di dati sulla contraffazione delle valute.
Questa situazione è intollerabile. Ed è ancor più intollerabile perché si tratta di coloro cui chiederemo, dietro nessun compenso finanziario, di farsi carico dei costi d' adattamento spesso molto elevati per il passaggio all' euro.
Adesso bisogna assumersi le proprie responsabilità, oppure - non vedo perché escluderlo - rimandare lo scambio materiale delle monete e delle banconote al 1º gennaio prossimo, soluzione che tutto sommato sarebbe auspicabile per molte altre ragioni.
A un anno di distanza, questa affermazione continua a essere valida e la sicurezza della nostra moneta è il tema più importante.
Mi preoccupano tuttavia due cose.
Pur mettendo sempre in rilievo le opportunità, non dobbiamo sottovalutare i rischi legati all'entrata in circolazione dell'euro.
Ringrazio dunque il Parlamento europeo per il sostegno offerto che dimostra come tutti stiamo facendo la nostra parte per trasformare questo progetto in un grande successo.
La presente iniziativa contro le droghe sintetiche va quindi salutata.
Non è perfetto in ogni sua parte, ne sono conscia.
Sarebbe davvero deplorevole.
Invece, purtroppo, sono un grave problema, e non un problema qualsiasi, anzi il problema per eccellenza perché il consumo di stupefacenti, in forte aumento, minaccia davvero di distruggere una parte della nostra gioventù, distruggendo con essa una parte della nostra società, minata alla base dalla criminalità organizzata.
E' tuttavia necessario ampliare la rete di laboratori in grado di operare in conformità delle norme e del necessario livello di qualità.
Ma è proprio questo il punto dolente.
La Commissione già da qualche da tempo è attiva in quest' area e, in particolare, ha fornito sostegno alle ricerche finalizzate a sviluppare un metodo armonizzato per l' analisi del profilo delle anfetamine.
Nel corso di quest' anno, la Commissione intende avviare una revisione dell' azione comune sulle nuove droghe sintetiche risalente al 1997 che consente il controllo delle nuove droghe sintetiche in tutta l'Unione europea, prevedendo peraltro l'applicazione di sanzioni penali.
Nel marzo 2001, abbiamo anche presentato una risoluzione alla Commissione degli stupefacenti delle Nazioni Unite per affrontare il problema degli usi impropri dei precursori delle droghe sintetiche e il documento è stato accolto con largo favore.
Voglio perciò congratularmi con la onorevole Cederschiöld per l' eccellente relazione e mi unisco a lei nell' auspicare che le difficoltà, che io ritengo di piccola entità, vengano superate in modo da giungere alla rapida approvazione, da parte del Consiglio, delle due iniziative in oggetto.
La collega svolge, in seno alla commissione, il ruolo di coordinatrice del nostro gruppo e, per il grande entusiasmo che la contraddistingue, è una sorta di Congresso di Berlino concentrato in una sola donna.
Vorrei spiegare brevemente perché io e il mio gruppo riteniamo invece che il percorso della direttiva sarebbe agevolato dalla sua approvazione senza modifiche.
E' stato anche applicato con maggiore severità il sistema di notificazione dei casi di ESB e, grazie ai nuovi sistemi di controllo, è aumentata anche la vigilanza.
Nella gran parte dei paesi, e certamente nel Regno Unito e in Irlanda, gli animali da latte consentivano maggiori ritorni economici rispetto all' allevamento di animali da carne.
L' elemento del piano di abbattimento che più di ogni altro suscita le mie perplessità è il fatto che esso non insiste a sufficienza sulla necessità che gli Stati membri interessati dall' ESB si preoccupino dei capi più anziani, per i quali permane un grave e concreto rischio.
E' una malattia genetica, infettiva, di tipo degenerativo, ma con una diffusione comunque sporadica rispetto, per esempio, al numero di casi di ESB nella popolazione bovina del Regno Unito.
E' diventata sinonimo di rimpallo di colpe e di fuga dalle responsabilità, ma ci ha fornito l' occasione per una approfondita riconsiderazione dell' intera politica alimentare europea.
I bovini devono mangiare l' erba; è questo il modo migliore per evitare il ripetersi di quello che oggi accade.
La gente deve constatare che in Europa si stanno prendendo provvedimenti, altrimenti la credibilità sarà irrecuperabile.
L'emendamento non mira a proibire l'importazione o il commercio di animali fra Stati membri, ma unicamente a impedire che le epidemie si propaghino nei paesi in cui non sono ancora state riscontrate.
Si tratta, a mio giudizio, di una direzione possibile e di cui conviene tener conto in qualità di alternativa all'attuale sistema, inadeguato per il contribuente fiscale, per il consumatore e soprattutto per l'agricoltore.
Di fronte a un simile crisi, le posizioni del Consiglio, del Parlamento e della Commissione si sono maggiormente ravvicinate.
Si è trattato di negoziati molto difficili, ma anche molto costruttivi, a riprova del fatto che le tre Istituzioni possono operare insieme in maniera molto efficace sui temi chiave connessi alla sanità pubblica.
Il regolamento in materia di encefalopatie spongiformi trasmissibili, nell' attuale formulazione, fornisce il quadro richiesto e, in molti casi, prevede norme dettagliate per l' adozione di tali misure.
L' emendamento, già respinto in sede di commissione durante la prima lettura, vuole introdurre il diritto per gli Stati membri indenni dall' ESB di adottare unilateralmente e a propria discrezione talune misure nei confronti dell' importazione di animali vivi di qualsiasi razza.
Negli ultimi tre mesi di quest' anno sono stati effettuati più di un milione e trecentomila test su capi sani di età superiore ai trenta mesi, in aggiunta ai test condotti sui capi abbattuti e su quelli a rischio.
Le misure della Commissione si basano in larga parte sul sistema britannico e consentono una circolazione più facile di cani e gatti nell' ambito dell' Unione europea e di taluni paesi terzi a condizione che gli animali possano essere identificati da un chip elettronico o da un tatuaggio, che siano stati vaccinati e che la loro immunità sia stata controllata più di sei mesi prima del viaggio.
Ciò in quanto il regolamento è finalizzato alla tutela della sanità pubblica.
Domando pertanto al Commissario Byrne: ritiene che le disposizioni di tutela previste da altre direttive comunitarie siano sufficienti affinché gli Stati membri prendano provvedimenti contro le malattie trasmissibili in grado di causare grandi sofferenze ai nostri animali da compagnia?
Lasciare totalmente escluso il furetto è una scelta irresponsabile.
Sono anche lieto, al pari dell' onorevole Whitehead, che il sistema del passaporto e del tatuaggio cancelli le sofferenze e i tormenti inflitti agli animali e subiti anche dai loro padroni a causa dei lunghi periodi di quarantena. E' davvero una bella notizia.
Nel frattempo, dobbiamo ammettere che, se la prima priorità è la lotta alla rabbia, allora i furetti non possono, nella fase attuale, essere inclusi nell' elenco.
Non sono particolarmente ferrata in materia di furetti, debbo confessarlo, ma sono d' accordo con l' onorevole Whitehead. La materia ha bisogno di essere rivista e forse è il caso di chiedere il parere di qualche esperto.
Dobbiamo essere molto attenti, tuttavia, in materia di introduzione di animali da compagnia provenienti da paesi terzi perché i casi di rabbia attualmente riferiti nell' Unione derivano proprio da quei paesi in cui tale malattia è diffusa ancora con carattere endemico.
Tale possibilità non è mai stata dimostrata e la consulenza dei tecnici che si dedicano alla progettazione e fabbricazione di microchip indica che tale possibilità è di difficile attuazione e forse non esiste affatto.
I tatuaggi sono poi facilmente rimovibili e modificabili.
Esprimo perciò fermo sostegno agli emendamenti nn.
Non voglio certo dire che oggi essi non possano farlo, ma le diverse normative in vigore negli Stati membri e applicabili alla circolazione intracomunitaria e ai movimenti da paesi terzi sono di difficile comprensione e in un certo senso dissuasive.
La Commissione esprime parere contrario sull' emendamento n. 7, poiché esso esula dall' ambito della proposta, che è il movimento tra Stati membri e l' introduzione da paesi terzi.
Per quanto concerne la classificazione dei paesi terzi, la proposta della Commissione equipara le condizioni per l' importazione applicate ai paesi terzi in cui la presenza della rabbia è equivalente a quella degli Stati membri alle condizioni applicate alla circolazione interna.
14. Esso propone di cancellare il "furetto" dall' elenco delle specie che possono essere trasferite all' interno della Comunità senza l' obbligo di rispettare talune condizioni di polizia sanitaria.
Gli emendamenti presentati dalla relatrice e dalla commissione, e tuttavia respinti, puntavano in questa direzione e avrebbero fornito, a mio parere, una soluzione accettabile per tutti.
Desidero, in conclusione, ringraziare ancora una volta la onorevole Evans per l' ottima relazione e per il sostegno concesso a questa importante proposta.
Ogni paese può indicare una specie maggiore quando un medicinale sia stato tolto dal mercato non perché non sia disponibile altrove in Europa, ma perché non è provvisto di autorizzazione all' immissione sul mercato in quel particolare Stato membro.
La situazione è ulteriormente complicata dal fatto che in essa sono coinvolte tre DG: ENTR, SANCO e ovviamente AGRI.
E' essenziale che ottenere un equilibrio tra il benessere dell' animale e le necessità connesse alla tutela del consumatore.
Non occorre nemmeno dire, tuttavia, che qualsiasi proposta deve essere compatibile con l' obiettivo della protezione della salute dei consumatori.
Seppure ammettiamo che l' estrapolazione non sia una soluzione definitiva, riteniamo che essa rappresenti un miglioramento concreto della situazione, in particolare a breve termine.
La votazione si svolgerà domani, a partire dalle 11.00.
Due giorni fa sono state assassinate sette persone appartenenti a tali nazionalità, di cui posso fornire i nomi e l' età.
La ringrazio molto, onorevole Gónzalez Álvarez.
Ha la parola il relatore, onorevole Katiforis, per sette minuti.
Questo risultato positivo è stato raggiunto in una fase di sviluppo economico che non potremo o non riusciremo a protrarre anche l' anno prossimo, tale fase si è contraddistinta per un tasso di crescita del 3,4% ed è definibile come un' annata "grassa" in termini di politica economica.
Il relatore dimostra di avere un approccio molto corretto quando evidenzia l' opportunità di sfruttare gli investimenti, siano essi di origine privata o pubblica, per giungere in futuro ad una società basata sulla conoscenza nell' Unione.
Sottolineo, altresì, la necessità di rafforzare il livello di direzione nella politica economica e monetaria, a nostro parere ancora eccessivamente frazionata, in un' epoca con maggiori difficoltà come quella presente e in cui saranno evidenti la sua capacità e coerenza.
L'orgoglio infatti spesso è il primo passo verso la caduta e faremmo bene a non inorgoglirci troppo presto.
Le porgiamo in anticipo gli auguri di buon compleanno, augurandole di poter risolvere, nel frattempo, tali problemi.
La passività è palese dinanzi ad una situazione congiunturale in peggioramento e dinanzi alle condizioni che sarebbero auspicabili per favorire lo sviluppo a lungo termine dell' Unione europea.
La onorevole Randzio-Plath stamattina, come aveva già fatto in precedenza, ha parlato della qualità della finanza pubblica e della fiscalità.
L' elemento dominante riguarda le riforme strutturali concepite unicamente per deregolamentare, come se ciò fosse una sorta di panacea, mentre il nuovo problema in realtà, ovvero la new economy, verte su un' organizzazione del mercato atta a favorire lo sviluppo a lungo termine e la coesione sociale, il che implica una presenza forte dell' economia pubblica.
Lo stesso vale per la politica dei trasporti, mentre la politica industriale non esiste proprio.
Questo è tutto, onorevoli colleghi, al di là degli sforzi compiuti, che ricordavo poc' anzi e che non hanno avuto esito positivo, in quanto non vogliamo dare una collocazione alla politica economica in Europa, però spero che almeno riusciremo a dimostrare di essere in grado di dargli un volto.
In conclusione, per ciò che riguarda il futuro dell'Irlanda nell'ambito dell'Unione europea, ribadiamo il nostro fermo impegno a favore del mercato interno e della moneta unica.
Vogliamo che questi due essenziali progetti divengano un autentico successo in tutta l'Unione; siamo inoltre favorevoli all'allargamento.
Signor Presidente, lo scorso anno si è intravisto un lieve miglioramento nella situazione di bilancio.
Il rischio di un aumento dei prezzi in seguito all' introduzione dell 'euro è per la Banca centrale europea un motivo in più per mantenere l' attuale livello dei tassi.
L' economia europea necessita di più attaccanti da schierare in campo; al momento la nostra squadra è composta da troppi difensori o da riserve che ormai restano sempre in panchina. Per questo ritengo che dobbiamo migliorare in particolare le condizioni generali nelle quali si trova ad operare la popolazione attiva.
Esso è indispensabile per correggere le pratiche politiche distorte dagli interessi immediati e diviene un quadro di riferimento importante per alimentare il dibattito sulla politica finanziaria, economica e di bilancio negli Stati membri. A partire dall' introduzione dell' euro e del Patto di stabilità e di crescita si è cominciato a parlare con maggiore apertura dell' origine del deficit.
Sicuramente ascolterete un ragionamento del genere da Herman Schmid, fra un attimo.
La prossima volta che si verificherà un caso come quello irlandese, spero, signor Commissario, che la Commissione ci pensi due volte.
La realtà economica cambia, ma la politica deve rimanere immutata.
Nel contempo occorre investire in maniera mirata nelle reti telematiche, nella tecnologia, nella ricerca e nello sviluppo.
Nessun paese dell' Unione può ormai prescindere da una disciplina di bilancio, dal ridimensionamento costante del debito e dalle riforme strutturali. Il risultato vale assolutamente la pena: stiamo lottando per la competitività e la stabilità.
Voteremo ovviamente contro questa relazione.
Questo è già avvenuto in Irlanda e potrebbe avvenire nel Regno Unito.
Secondo le cifre di cui attualmente disponiamo, sono dieci gli Stati membri che prevedono un' eccedenza o un pareggio nei loro conti pubblici.
In taluni casi si registrano ancora debiti eccessivamente alti che dovranno essere corretti, soprattutto in previsione di problemi di bilancio futuri.
Occorre giungere a tale situazione di equilibrio a medio termine e, al riguardo, determinate misure come la regola d' oro, adottate nel Regno Unito, sono utili soltanto se l' investimento pubblico può essere finanziato col deficit o col debito.
Mi congratulo per la relazione di iniziativa che da un lato riesce a illustrare tutte le misure della Commissione e dall' altro lato è ricca anche di spunti personali.
Come si può anticipare lo sviluppo futuro di Internet?
Concludo con una preghiera e un' esortazione rivolte alla Commissione: la invito a far sì che tutte le iniziative per la promozione di Internet siano alla fine riunificate in un' unica iniziativa trasversale con un' impostazione coerente.
Desidero ringraziare il relatore per la splendida collaborazione avviata in seno alla commissione per l' industria, il commercio estero, la ricerca e l' energia per l' elaborazione di questa relazione d' iniziativa.
Infine, signor Presidente, per la prima volta nella storia la tecnologia funge da pungolo del diritto pubblico.
Signor Presidente, anche i governi dovranno adeguarsi alla società dell' informazione.
Com' è ovvio, molti individui che operano con fini illegittimi nel digitale sanno benissimo come eludere le misure di sorveglianza.
Gruppi specifici potranno quindi beneficiare di un sostegno supplementare.
In breve, le nuove applicazioni meritano maggiore attenzione di quanta non sia stata ad esse riservata nella relazione.
In secondo luogo, il paragrafo 7 parla di neutralità delle misure dal punto di vista tecnico; è una bella cosa, purché non si traduca in un'inerte attesa dell'elaborazione della tecnologia.
La relazione precisa anche che la società del futuro sarà una società mobile e basata su Internet e credo che noi deputati fungiamo già da cavie per quanto concerne la funzionalità o meno di tale mobilità.
La discussione è chiusa.
Si è passati dal termine "irregolarità" a quello eufemistico di "contabilità creativa" .
Signor Presidente, devo presumere dal suo invito che lei auspica che fino alle 11.00 io mi limiti a trattare del tema in esame, senza avere la possibilità di intervenire su altri argomenti, per esempio l' ultimo documento del Cancelliere federale Schröder sull' architettura dell' Europa del futuro.
In conclusione, spero che il Parlamento e il relatore contribuiranno ad evitare che la contabilità in uso nell'Unione europea diventi una curiosità storica; noi vogliamo invece che essa sia aggiornata e rivolta al futuro.
Ho invitato oggi nella tribuna del pubblico una signora, madre di due ragazzi, che abita a Earls Barton presso Wellingborough.
Prendo atto della sua dichiarazione.
Signor Presidente, sono informato che l'onorevole Gawronski è intervenuto poco fa per stigmatizzare il fatto che si è organizzata una conferenza stampa - l' ho organizzata io - sulla libertà di informazione, in cui si parlava di un libro che Gawronski definisce diffamatorio.
Per quanto riguarda l' emendamento n. 4, la versione definitiva presenta una formulazione diversa rispetto alla proposta adottata in commissione.
Signor Presidente, non è colpa mia se - probabilmente perché in questo mese trascorso si è molto parlato del mio sogno dell'onorevole Roth-Behrendt - ancora una volta questa notte l' ho sognata.
Il dibattito pubblico su tale tema è stato quasi completamente assente e il procedimento chiuso nell' ambito del quale sono state elaborate le norme non ha contribuito particolarmente al progetto teso ad avvicinare l' Unione ai cittadini.
Ciò nonostante, noi vogliamo credere che la Commissione terrà fede alla parola data e ribadirà il diritto degli Stati membri di decidere autonomamente della divulgazione dei documenti.
La forma ora proposta di accesso limitato può persino essere uno strumento grazie al quale i documenti che oggi con grande difficoltà sono ancora disponibili per il pubblico, potranno essere sistematicamente protetti dai curiosi.
Gli emendamenti lasciano spazio ad un campo di applicazione troppo vasto ed eliminano tutti gli elementi di flessibilità contenuti nelle proposte della Commissione.
Ciò vale, non da ultimo, per l' articolo 5 sull' obbligo di consultare l' autorità comunitaria competente, qualora l' autorità svedese non sia certa dell' applicabilità o meno delle norme in materia di riservatezza.
In tal caso, la legislazione comunitaria in materia di pubblicità degli atti comporterebbe un peggioramento dell' accesso agli atti pubblici in Svezia.
La relazione in esame solleva alcuni interrogativi.
Per tutti i motivi sopraelencati, siamo contrari al testo.
Gli albanesi dovrebbero anche poter godere di un migliore accesso al pubblico impiego ove, ad oggi, sono inadeguatamente rappresentati.
Debbo dire che ha ragione: non ho infatti ancora parlato della mia prima figlia, Elisabetta.
Si tratta di un paradosso dell' operazione che va accettato consapevolmente.
La relazione della onorevole Cederschiöld sottolinea a giusto titolo l' entità dei rischi di falsificazione dell' euro quando tale moneta "inizierà a circolare sotto forma di banconote e monete" ed entrerà così in lizza per il titolo di "moneta più falsificata del mondo" , e ciò nel momento stesso in cui "sono state soppresse le frontiere interne per la libera circolazione dei criminali in tutto il territorio dell'Unione europea" .
Questo punto di vista è sostenuto dalla stragrande maggioranza dei governi dell'Unione europea, e coincide inoltre con la ferma opinione del Parlamento europeo.
Bisognerà anche servirsi di pubblicazioni periodiche che illustrino i danni che le sostanze stupefacenti possono provocare in chi ne fa uso.
A causa del suo contenuto fortemente tecnico, il testo risulta sicuramente poco comprensibile; inoltre, non emerge con sufficiente chiarezza come questa proposta estremamente dettagliata si inserisca nella strategia complessiva dell' UE in materia di sostanze stupefacenti.
Perché i campioni sequestrati vengono inviati ovunque in tutta Europa invece di procedere a uno scambio di protocolli di analisi?
Inoltre, si è appreso poco del coordinamento fra la proposta e le attività della Commissione.
Tuttavia, ancora oggi, le autorità europee non hanno veramente tratto insegnamento dalla catastrofe.
I nuclearisti si comportano "come se" le nostre società potessero gestire per secoli interi, senza mai attraversare periodi di crisi, un' energia che presenta un rischio incommensurabile.
Signor Presidente, l' onorevole Doyle - cha fa parte del Partito popolare europeo, del quale faccio parte anch' io - mi ha invitato a cena: nella realtà, non in sogno.
Questa politica causa insicurezza, maggiore disoccupazione e povertà tra i lavoratori, nonché l' estinzione della popolazione rurale e l' aumento dei profitti per la classe dirigente del nostro paese.
Sia gli obblighi derivanti dal Patto di stabilità che le severe raccomandazioni contenute nelle relazioni di Commissione, Banca centrale europea e Banca di Grecia comportano l' intensificazione della politica di austerità, lo smantellamento delle relazioni industriali e del sistema previdenziale e sociale pubblico, nonché la prosecuzione e l' accelerazione delle privatizzazioni.
Da parte nostra, esortiamo a combattere tali "modifiche strutturali tese ad aumentare la flessibilità" che la relazione dice di approvare.
Convengo in linea di massima con le rivendicazioni della relazione, ancorché deplori l' enfasi eccessivamente liberale.
Non sono state presentate modifiche per quanto riguarda le sedute di lunedì, martedì e mercoledì.
Desidero sapere se le è pervenuta, nei termini citati, e quali sono le sue intenzioni in merito.
Devo dire che morivo dalla voglia di farlo, ma non avrei potuto prenderne spontaneamente l'iniziativa.
Credo che adesso le cose siano chiare: lo sono sempre state, del resto, per molti di noi.
Quando dicevo che non provavo risentimento, parlavo di alcuni colleghi; pensavo un po' a lei, perché è vero che lei ha usato parole molto dure, ma tutto questo è stato dimenticato.
Risponderò molto francamente, molto chiaramente alle sue domande, innanzi tutto alla prima: ho forse ricevuto una nuova richiesta pervenuta attraverso la via ufficiale del governo spagnolo?
Signora Presidente, mi trovo nella felice posizione di poter comunicare all'Assemblea, che nella precedente tornata a Strasburgo, in data 5 aprile, aveva approvato una risoluzione in cui chiedeva il rilascio del signor Tziakourmas rapito a Cipro, che i suoi sequestratori l'hanno rimesso in libertà.
Desidero ringraziare tutti i colleghi che hanno concorso all'approvazione di quella risoluzione.
La risposta è probabilmente no.
I grandi produttori di sigarette, come Philip Morris, sono d'accordo con l'obiettivo del Parlamento e del Consiglio su questo punto.
In primo luogo, Parlamento, Commissione e Consiglio hanno organizzato una conferenza stampa comune e questa è stata una novità e un'esperienza positiva.
Io sono fautrice di una loro graduale abolizione.
Vi era appeso un cartello, cosa che io non avevo mai visto in quanto provenivo da una cultura dove riunirsi e fumare erano concetti legati per associazione d'idee.
Riteniamo infatti che gli altri paesi dell'Unione abbiano il diritto di dire "No, grazie" a simili prodotti, se lo desiderano, e pare che la maggioranza intenda proprio farlo.
Se vogliamo acquisire più credibilità nell'opera di contrasto degli effetti nocivi del fumo, è probabilmente giunto il momento di iniziare a sopprimere queste sovvenzioni.
La metà delle morti premature tra le persone che hanno fumato per tutta la vita è dovuta all'uso del tabacco.
In Europa settentrionale si tratta soprattutto di persone con un livello di istruzione e di reddito più bassi.
Il Parlamento europeo voleva addirittura rendere più stringente il testo delle avvertenze sul pacchetto di sigarette sostituendo l'avvertenza generale "il fumo uccide" oppure "il fumo può essere fatale" con testi più diretti, quali: nell'UE muoiono ogni anno 500.000 persone a causa del fumo, oppure fumare provoca il cancro e le malattie cardiovascolari, oppure il fumo passivo è dannoso per chi vi circonda, soprattutto per i bambini.
Personalmente ritengo tali definizioni molto fuorvianti e suscettibili di creare impressioni erronee: esse inducono una falsa sicurezza nei consumatori.
Questa normativa avrà un impatto impressionante e trasformerà la commercializzazione delle sigarette in Scozia, nel Regno Unito e in tutta l'Unione europea.
Oltre mezzo milione di persone nell'Unione muore inutilmente ogni anno a causa del fumo.
Sono impaziente di vedere le nuove proposte relative al divieto della pubblicità per il tabacco che la Commissione presenterà tra breve.
La direttiva che vi sta dinanzi oggi costituisce un miglioramento sostanziale della legislazione vigente, e colma molte delle lacune che hanno reso inefficaci le norme attualmente in vigore.
Per questo motivo il controllo del tabacco costituisce lo strumento più importante per ridurre le morti e le malattie tra di noi.
Siamo riusciti a far passare le principali questioni di principio, come per esempio il fatto che anche gli utilizzatori, ossia gli allevatori stessi, siano sottoposti ai controlli.
Insomma, non si deve permettere che il fieno ammuffisca, perché diviene allora pericoloso, senza mezzi termini.
Per chi è chiamato a maneggiare i testi di legge e a farli osservare, il compito diviene certamente più facile se le disposizioni standard, ricorrenti direttiva dopo direttiva, sono formulate in termini omogenei.
E' di importanza decisiva riuscire a dotarsi di completi sistemi di controllo in tutta l'Unione.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, abbiamo ora di fronte la posizione comune del Consiglio per la modifica delle direttive concernenti le regole basilari relative all'organizzazione dei controlli ufficiali nel settore dell'alimentazione animale nonché dei mangimi.
Le crisi e gli scandali degli ultimi anni hanno reso impellente rivedere la normativa nel settore dell'alimentazione animale.
Essa obbliga gli Stati membri a introdurre, se necessario, provvedimenti d'emergenza atti a scongiurare gravi pericoli in questo settore.
Sono sicuro che si riprenderà presto e vorrebbe farvi sapere che il suo cuore è con noi in questo dibattito sull'igiene e la sicurezza alimentari.
Precisione prima di tutto nel linguaggio usato: il termine "contaminazione" non soddisfa quando è utilizzato dalle autorità di controllo sugli alimenti nelle proposte di cui discuteremo tra breve.
Il primo riguarda l'obbligo per gli Stati membri di predisporre appositi piani per affrontare eventuali emergenze nel settore degli alimenti animali.
La posizione comune adottata dal Consiglio lo scorso febbraio, sostenuta anche dalla Commissione, ha migliorato la proposta della Commissione stessa.
Per quanto riguarda gli emendamenti presentati in questa Plenaria, la Commissione può accettare gli emendamenti nn. 1, 2, 3 e 4 perché rendono il testo più chiaro.
Da allora ho condotto laboriose discussioni e trattative con alcuni funzionari della Commissione, che voglio qui ringraziare per il loro impegno, con la Presidenza francese, che ha accordato la priorità a questa relazione, e più tardi con la Presidenza svedese, altrettanto generosa di tempo e impegno.
Ho chiesto azioni di follow-up agli Stati membri, e ho cercato di trovare soluzioni per ridurre i costi amministrativi dell' attuazione di questa raccomandazione.
Spero di avere chiarito quale tipo d'azione di follow-up ci si aspetta dalla Commissione, e di avere eliminato ogni elemento inutile e potenzialmente dannoso dalla posizione comune.
Tutti questi emendamenti sono ammissibili; ho anche avuto ulteriori discussioni con la Presidenza svedese per assicurarmi che lo siano veramente.
Ci sono uno o due dettagli tecnici che vorrei sollevare domani sotto forma di emendamenti orali, semplicemente per rendere più chiaro il testo e per migliorarne la coerenza linguistica.
Nella posizione comune a mio parere è stato trovato un buon compromesso e in ogni caso è stato fatto un ulteriore passo avanti.
L' altro grande vantaggio è che la forza lavoro si adeguerà meglio al mercato del lavoro internazionale e al mercato del lavoro futuro, che sarà caratterizzato da flessibilità e capacità di adattamento.
Si tratta sicuramente di un ambito nel quale abbiamo da imparare dagli Stati Uniti.
Onorevoli colleghi, da quando è stato realizzato il mercato unico, la mobilità dei cittadini è già aumentata, ma può essere potenziata ancora notevolmente.
Parlando di impegni, vorrei insistere su quello del collega Busquin, che opera attivamente affinché la mobilità dei ricercatori segua la stessa logica.
Prima di esporvi la posizione che la Commissione intende adottare in seconda lettura, mi consentirete di riprendere gli emendamenti adottati dal Parlamento in prima lettura, in quanto ne ha parlato il vostro relatore.
Ritengo inoltre che siano senz'altro pertinenti le precisazioni auspicate dal Parlamento nell'emendamento n.
Vorrei inoltre, signor Presidente, ringraziare il Parlamento per aver sempre compreso l'importanza della mobilità, indicando sempre la propria volontà di cooperare nel corso della procedura, anche in momenti difficili, non è forse vero onorevole relatore?
La discussione è chiusa.
Una mobilitazione che ci porti non a emulare gli Stati Uniti, ma a definire un modello di integrazione di queste tecnologie che si regga sui principi culturali propri dell'Unione europea.
No quindi a tecnologie che spingano all'individualismo, all'isolamento e all'estraniazione del singolo alunno.
Gli interrogativi ai quali dobbiamo rispondere riguardano il ruolo che l'Europa può svolgere, nonché il nostro possibile contributo a questo settore economico.
Il benessere economico del nostro continente dipende dal livello dell'istruzione offerta ai nostri cittadini.
Contiene delle critiche, ma sono critiche su quello che è stato, non su quello che sta succedendo ora.
In alcuni Stati membri quest'obbligo non sussiste ancora.
So per certo che i servizi di orientamento professionale in Europa non dispongono di sufficienti risorse per far conoscere agli studenti le opportunità del mercato unico europeo.
Vorrei in qualche modo dare il senso della rilevanza, dell'importanza di questo tema attraverso un esempio.
Possiamo presentare esempi, possiamo fornire un quadro d' insieme sulla situazione di singoli paesi.
Alla fine non ci resta che ripetere "Ah se lo sento il messaggio! Ma la fede mi manca", perché non ci sono i mezzi per tutto quello che vogliamo mettere in atto.
Pertanto dobbiamo mirare allo sfruttamento ottimale degli investimenti statali nell'uso della tecnologia.
La commissione per i diritti della donna e le pari opportunità ha constatato nuovamente che le donne continuano a restare quasi sempre escluse dalla rete.
E' un po' l'opera da equilibrista che sto facendo con il vostro aiuto, cercando di spingermi molto lontano, ma badando a non distruggere la fiducia di alcuni che vedono di cattivo occhio, con occhio critico, possibili ricadute negative sulla sussidiarietà.
Sotto la Presidenza spagnola, a breve termine, prima del Vertice di Barcellona, si terrà una nuova riunione del Consiglio "Istruzione" .
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei intervenire su quattro punti.
Secondo punto: Commissione e Consiglio sembrano essere davvero da un lato massimalisti, dall'altro minimalisti: massimalisti per quanto riguarda le strategie e le ambizioni politiche dimostrate e fissate sulla carta.
Per questo motivo ritengo giusto dire che l' e-Learning è importante, e sottolineo l'esigenza di avere un programma dotato di fondi adeguati. Non abbiamo bisogno di doppioni di lavoro in questo ambito.
Dobbiamo essere veramente competenti per gli obiettivi concreti del sistema, dobbiamo contribuire alla loro realizzazione, e deve essere garantita la cooperazione interistituzionale.
E' ovvio che non ci si debba limitare alle scuole e agli istituti tradizionali e che, come ho avuto modo di dire altre volte, occorra invece promuovere l'apprendimento lungo l' intero arco della vita, anche dopo essersi ritirati dal circuito lavorativo attivo, e le possibilità di formazione nelle nuove tecnologie al di fuori degli istituti tradizionali.
Signor Presidente, voglio fare le mie congratulazioni ai relatori e ringraziarli per le molte idee che hanno raccolto e su cui voteremo sotto forma di relazioni concrete.
La tendenza alla massificazione dell'istruzione nel periodo compreso fra gli anni Sessanta e gli anni Ottanta ha ora ceduto il passo a un nuovo modello, consono alle odierne esigenze del capitale, che vuole una massa di manodopera a basso costo e in perenne semiformazione, da contrapporre a una piccola élite di veri specialisti.
Il sapere cede in questo modo il passo a competenze quali saper leggere, scrivere, far di conto e il semplice utilizzo del computer, affiancate ad abilità che consentano ai giovani di adattarsi facilmente alle ristrutturazioni volute dal capitale, mentre al contempo essi apprenderanno come diventare lavoratori e cittadini ubbidienti.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, non è un caso che si stia tenendo una discussione congiunta su una serie di relazioni molto importanti.
Se non riusciremo a passare a un coordinamento aperto europeo con gli orientamenti europei sull'occupazione come chiaro esempio, allora credo che non faremo alcun passo avanti.
In passato ho lavorato al Ministero fiammingo dell'occupazione.
Che cosa devo dire, che mi dispiace, che era un metodo intergovernativo su cui il Parlamento europeo ha poco da interferire.
Senza gli strumenti necessari per raggiungere gli obiettivi dell'agenda e-Learning, le mete indicate dal Vertice di Lisbona non saranno raggiunte.
Oggi mi ritrovo in una situazione comoda, dato che il mio paese, l'Austria, si trova al primo posto in Europa per quanto concerne la messa in rete delle scuole nel contesto dell' e-Learning e dei nuovi media.
Abbiamo avviato un processo importante, sacrosanto, ma servono ulteriori passi, e sono quindi molto lieto di constatare che la Commissione e la Presidenza svedese abbiano avviato lo European School Net, l' iniziativa e-Schola.
La politica dell' istruzione è la premessa necessaria perché i giovani d'oggi possano farsi valere nel mercato del lavoro di domani, e perché l'Europa possa assolvere il suo ruolo nella competizione internazionale.
C' è anche la questione etica di come usare quanto il computer mette a disposizione.
Ecco perché uno dei punti chiave della strategia dell' Unione Europea è quello incentrato sullo sviluppo dell' istruzione.
Investire nell' istruzione e nella sua diffusione significa utilizzare in modo efficiente le risorse umane esistenti.
Signor Presidente, a mio avviso le procedure seguite in ordine ai futuri obiettivi dei sistemi educativi, e in precedenza anche in ordine alla qualità dell'istruzione scolastica che è misurabile in base ad alcuni indicatori, non hanno tenuto conto di una cosa ovvia.
Il Libro bianco risale al 1995.
Abbiamo in mano elementi concreti, ora, il che è molto meglio delle sole grandi idee che abbiamo potuto enunciare cinque, sei o sette anni fa.
Si può dunque sperare che questa spinta si farà sentire nella prassi quotidiana del nostro insegnamento.
Dunque non sono pessimista come molti deputati in questo ambito, perché ho visto, ho sentito che la situazione stava cambiando dopo il Vertice di Lisbona.
Vorrei ringraziare non soltanto il Parlamento europeo, che fa procedere le cose, ma anche tutti coloro che lavorano sul campo, con molto idealismo, spesso soli, con pochissimi mezzi, mettendoci tutto il cuore perché credono al progresso.
Per quanto attiene alle scuole della seconda opportunità, ero alquanto scettica.
Non puntano a sostituire la pubblica istruzione, bensì a risolvere alcuni problemi sociali e i risultati sono eccellenti.
Gli obiettivi formulati nel Libro bianco sono stati ripresi nel processo di Lussemburgo, in quello di Cardiff, nonché nell'Agenda sociale.
Il punto di vista dei ministri della pubblica istruzione è espresso nelle rivendicazioni presentate al Consiglio europeo.
Penso che siamo sulla buona strada e abbiamo ogni motivo di essere positivi e ottimisti.
Ho già contattato la Presidenza belga, perché anche in questo caso c'è un seguito, per continuare su questa strada.
Ed esclusione sociale ce ne sarà se per dare più peso alle statistiche ci si contenta di installare computer senza dare un'adeguata formazione agli insegnanti.
In merito vorrei citare una frase dell'onorevole Rocard, relatore della commissione per l'occupazione, che ha dato vasta eco alla tesi secondo cui vale la pena di procedere a una riorganizzazione radicale dell'insegnamento, dei locali, degli orari, dei contenuti.
Procediamo insieme nella buona direzione; procediamo a passi da gigante e molto più rapidamente di quanto non avremmo mai immaginato due o tre anni fa.
Ieri sera si è tenuta in quest'Aula la riunione della commissione per l'ambiente.
Nel caso tuttavia i dati economici nel periodo di attuazione si discostino dalle previsioni, le raccomandazioni perdono di rilevanza.
Queste condizioni favorevoli non sono state sfruttate a sufficienza da alcuni Stati membri per ridurre il disavanzo e il debito pubblico.
Al Vertice di Stoccolma non si è riusciti a raggiungere un accordo su scadenze precise per la liberalizzazione dei mercati europei dell'elettricità e del gas.
Innanzi tutto, a nome della commissione di cui faccio parte vorrei esprimere la nostra insoddisfazione per le insufficienti possibilità di cooperazione che abbiamo avuto per poter svolgere una regolare consultazione parlamentare e redigere il nostro parere.
Ovviamente seguiamo con preoccupazione l'andamento demografico in tutti e 15 gli Stati membri, che va progressivamente delineandosi anche nei paesi candidati.
Nulla di ciò, tuttavia, basta a proiettare l' Europa verso un tasso di crescita economica più elevato.
Occorrono riforme strutturali e non vanno dimenticati gli investimenti pubblici, ora trascurati, occorre tonificare il settore degli investimenti pubblici in cui il ritardo accumulato è grande.
Avevo il compito di presentare all' Assemblea la relazione sugli indirizzi di politica economica per il 2001.
Ovviamente, questo ci porta a riflettere su quale sia la strada giusta da intraprendere per tentare di superare questa situazione e garantire una crescita solida e durevole.
Com' è possibile ambire a risultati nel campo dell' occupazione ignorando bellamente la strategia di quei grandi gruppi europei che, sebbene largamente in attivo, non perdono di vista i criteri finanziari e in nome della concorrenza licenziano un buon numero di dipendenti?
I capitali esistono.
Adesso ciò è impossibile.
Signor Presidente, onorevoli deputati, questa relazione della commissione per i problemi economici e monetari non resterà negli annali di questa Assemblea come simbolo di chiarezza e di pertinenza, sia per la forma, sia per il contenuto.
Nell' articolo 10 della risoluzione si insiste, e cito, "sull' importanza degli investimenti pubblici che debbono essere mirati a obiettivi strategici" e questo è esatto "ma non sostituirsi agli investimenti privati e prioritari" .
A giudicare dai risultati abbastanza mediocri dell' economia tedesca da 40 anni a questa parte, perché dovremmo adottarla?
Queste due società sono a loro volta scomparse nel gruppo EADS. Davvero un bel successo per la Francia che da una posizione ampiamente maggioritaria si ritrova minoritaria!
A che cosa serve allora questa relazione che non contiene alcuna critica specifica su nessun paese della zona euro, che non dice nulla della svalutazione di fatto della moneta europea il cui tracollo non cessa di essere preoccupante?
Per questo sono estremamente grato all'onorevole von Wogau per aver coniato il concetto di mercato europeo in relazione all'introduzione delle monete e banconote in euro, in quanto la moneta unica costituisce il più grande progetto d'integrazione dell'Unione europea attualmente in corso.
E' giunto il momento di farlo!
Osate affermare che la concorrenza è un' importante protezione nei confronti dell' abuso di potere.
Ma è invocando la competitività, la concorrenza che i consigli d' amministrazione delle grandi imprese come Danone, Michelin, Alsthom, Péchiney, Marks & Spencer e molte altre possono commettere quell' abuso di potere particolarmente abietto che consiste nel gettare sulla strada una parte dei loro lavoratori, nel chiudere interi stabilimenti condannando talvolta un' intera città alla desertificazione, semplicemente per garantire ai loro azionisti dividendi supplementari.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevole relatore, vorrei innanzitutto rispondere alla collega che mi ha preceduto, dicendo che anch'io sono poco soddisfatto della definizione "economia sociale di mercato", perché ritengo che non vi sia bisogno di aggiungere la parola "sociale".
Io credo che su questo il Parlamento europeo debba richiamare con forza ad una maggiore responsabilità non solo la Commissione, per quel che può fare, ma soprattutto gli Stati membri.
Io ritengo che avere diversi modelli che si confrontano, soluzioni diverse a cui guardare, fare, per così dire, un po' di benchmarking - e il caso dell'Irlanda è a mio avviso un precedente negativo - sia una ricchezza e non un problema per l'Unione europea.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, a quanto pare la crescita economica dell'Unione europea minaccia di entrare in letargo.
Non si è trattato di un grande successo e la Banca sta procedendo senza infamia e senza lode, con un processo decisionale tuttora alquanto opaco.
Tengo a sottolineare che gli orientamenti di massima della politica economica non valgono soltanto per la zona euro, bensì per l'intero mercato interno europeo, il mercato nazionale per l'Unione europea, e lo stesso dovrebbe avvenire anche in futuro visto che non abbiamo intenzione di dividerci ma vogliamo continuare a crescere insieme.
In materia di previsioni economiche mi preoccupa sempre di più il comportamento della BCE che sembra ridotta a leggere i fondi del caffè.
Tutte le parti in causa dovrebbero avere modo di presentare dati come base per una revisione precoce, anche le associazioni ambientaliste e dei consumatori, perché è nell' interesse di tutti che la direttiva funzioni bene.
Il lavoro dell' onorevole Florenz è encomiabile e non posso esimermi dal congratularmi con lui per essere riuscito a elaborare proposte di direttiva in cui è stato trovato l' equilibrio fra gli interessi dei consumatori, dell' ambiente e delle imprese del settore, interessi molto difficili da conciliare.
Signor Presidente, più di trent' anni fa nacque nel mio paese un' organizzazione dal nome "Amici della terra" .
Ho solo una critica da fare: i ritardanti di fiamma brominati.
Inoltre, le sostanze nocive evaporano o fuoriescono quando le apparecchiature elettroniche vengono gettate in discarica.
I produttori pertanto devono finanziare la raccolta a partire dalle strutture di raccolta, la lavorazione, l'applicazione utile e l'eliminazione del materiale.
E' deludente non essere riusciti a fare di più al riguardo.
Se invece si facesse riferimento al materiale con cui viene realizzato un prodotto da smaltire, si creerebbe un incentivo per lo sviluppo dello stesso e, quindi si favorirebbe un' alternativa più ecologica.
76, presentato nel corso della Plenaria.
Ritengo che si tratti di una questione che può assumere la massima importanza.
Tuttavia dobbiamo limitare il più possibile gli effetti ambientali negativi dei ritardanti di fiamma.
Il Parlamento attribuisce grande importanza al principio della responsabilità del produttore, come risulta molto chiaramente anche da questa relazione.
Ciò risulta a mio avviso problematico in alcuni casi; nella fattispecie nel caso dei rifiuti storici, non applichiamo il principio della responsabilità del produttore dicendo che tutte le imprese che operano attualmente sul mercato devono sostenere costi attribuibili ad aziende che hanno fabbricato qualcosa magari vent' anni prima.
I fabbricanti dicono - giustamente, in parte - che non è conciliabile col principio di responsabilità del produttore che un lampadario prodotto vent' anni fa da una ditta oggi non più presente sul mercato debba essere pagato dalle aziende che operano attualmente nel settore.
In primo luogo, ritengo che oggetto di questa direttiva non debba essere semplicemente la progettazione di prodotti più facilmente riciclabili e l' introduzione di tassi di riutilizzo.
La situazione è diversa per le automobili, che si portano nei luoghi di rottamazione.
E' importante includerle in questo sistema.
La preoccupazione per i ritardanti di fiamma brominati è generalizzata: la Commissione considera che ci siano prove sufficienti per vietare l' uso di due categorie di ritardanti di fiamma brominati, i PPB e i PBDE, sulla scorta delle valutazioni di rischio svolte su di essi.
Diamo atto che oggi non disponiamo di valutazioni del rischio e di elementi tali da redigere un lista completa di tutti i ritardanti di fiamma, inclusi i rischi che comporterebbe la loro eventuale eliminazione da talune sostanze destinate alla prevenzione degli incendi e così via.
La Commissione può accogliere gli emendamenti nn. 3, 4, 10, 15, 16, 18 a.
In relazione all' emendamento n. 44, è importante lasciare la libertà agli Stati membri di come organizzare la raccolta, in ottemperanza al principio della sussidiarietà.
In merito agli emendamenti nn. 4 e 10, la Commissione concorda che il campo di applicazione della direttiva sulle restrizioni alle sostanze può essere ampliato sulla base di una proposta della Commissione.
Tuttavia, ciò dovrebbe conformarsi a taluni principi, non ultimi i principi specificati nella strategia sulle sostanze chimiche.
La discussione è chiusa.
L' obiettivo è la graduale eliminazione dell' inquinamento delle acque attraverso la costante riduzione delle immissioni, delle emissioni e della dispersione di sostanze pericolose con l' obiettivo della cessazione completa di tali attività entro il 31 dicembre 2020.
Ai sensi della direttiva quadro in materia di acque l' individuazione delle sostanze deve soddisfare due criteri. Innanzi tutto devono essere prese in esame le caratteristiche intrinseche e in secondo luogo si deve tenere conto degli elenchi esistenti, come ad esempio a livello internazionale, quelli dell' ONU, OSPAR, eccetera.
Mi permetto di sostenere che le decisioni ai sensi di tale direttiva andrebbero completate nei tempi concordati, prima che si possa adottare una decisione informata ai sensi delle nuove proposte.
Il nostro gruppo considera prioritaria una tempestiva approvazione di questo elenco, perché solo a quel punto la Commissione potrà dare inizio al proprio lavoro ed elaborare proposte relative a ciascuna di queste 32 sostanze.
Non ci verrà neppure risparmiato, nel corso della riforma dell' intera legislazione in materia di sostanze chimiche nell' Unione europea, di procedere ad una puntuale verifica di ogni aspetto.
Le risorse possono essere impiegate più utilmente a favore dell' ambiente.
Ci è voluto un po' di tempo per riuscire a portarla in Plenaria.
Mi sembra tuttora strano che il nichel sia incluso nella lista, e che nell'affrontare le famiglie di sostanze chimiche ingiustamente il fluoroantene sia stato da noi accorpato agli altri idrocarburi poliaromatici.
Le tre sostanze per le quali chiedo maggiore attenzione e che vorrei vedere comparire nell'elenco delle sostanze prioritarie da sottoporre a valutazione sono il diuron, l'isoproturon e la simazina.
Nel nostro paese spesso i pozzi o le fonti o il serbatoio nel Biesbosch devono essere chiusi.
Abbiamo centomila chilometri di acquedotti in ghisa, rivestiti di catrame di carbone contenente una certa quantità di fluorantene.
Sostituire o rivestire gli acquedotti in base alla lista prioritaria sarebbe uno spreco di risorse che potrebbero invece essere utilizzate per preoccupazioni più concrete.
Facendo salva la competenza specifica ed essenziale della giurisdizione del Tribunale e della Corte di giustizia, il Parlamento europeo dovrà assolvere nel futuro pienamente il suo compito di legislatore politico, creando strumenti legislativi efficaci anche attraverso proposte da recepire nei Trattati.
A mezzogiorno - naturalmente! - estraggono le pistole ma, un attimo prima della sparatoria, la scena si interrompe e qualcuno dice all'onorevole Maaten: "Prima di sparare, togliti la sigaretta di bocca!"
Nonostante la riserva sulla base giuridica della presente relazione esprimo un voto a favore della relazione, poiché il contenuto è ragionevole.
A mo' di postilla, vorremmo che le Istituzioni europee dessero davvero un esempio applicando il divieto di fumare in tutti i loro edifici.
Tuttavia, ancora una volta l' Unione europea dovrà presentare una legislazione aggressiva per promuovere una campagna anti-fumo tra gli adulti.
In virtù del Trattato di Amsterdam, il Parlamento europeo ha il potere di codecisione nell' ambito della protezione dei consumatori e della salute pubblica.
Nell'articolo 3 vengono fissati i tenori massimi per le sigarette.
Una tale misura costerebbe soltanto nel piccolo Granducato di Lussemburgo lo spostamento in altri paesi del 12 percento della produzione di sigarette.
Dopo che l' industria è riuscita a ribaltare il divieto europeo sulla pubblicità del tabacco grazie a un tecnicismo giuridico siamo stati più determinati che mai a garantire che quest' ultima normativa diventasse finalmente definitiva per scongiurare i rischi del fumo e salvare migliaia di vite.
Il divieto non avrebbe alcuna utilità, visto che le sigarette verrebbero comunque prodotte al di fuori dell'Unione europea, mentre da noi andrebbero perduti i posti di lavoro.
Giusto sarebbe, invece, proseguire il lavoro già avviato presso l'Organizzazione Mondiale della Sanità per uniformare gli standard di produzione a livello globale.
Tuttavia, ha ritenuto indispensabile apportare modifiche per migliorare la qualità del testo soprattutto, punto estremamente importante ai miei occhi, per estendere il campo di applicazione della proposta al fine di includervi i ricercatori.
Sono soddisfatto che si insista sul necessario riconoscimento delle qualifiche d' ogni tipo conseguite in un altro Stato membro.
Come rileva anche l' onorevole Evans, fin dalla prima lettura in sede di Parlamento, il Consiglio ha adottato un piano d' azione a favore della mobilità, una sorta di corredo di 40 provvedimenti che completa la raccomandazione.
Spero sinceramente che tali misure diventino ben presto dei fatti!
Il governo laburista è determinato a far funzionare il mercato unico a beneficio dei cittadini britannici, non solo delle imprese.
Pertanto, in alcuni campi, è preferibile che la direttiva conferisca sufficiente libertà agli Stati membri per mettere a punto soluzioni adeguate.
Perché ho citato questa favola latina?
Se ci fossero state solo dichiarazioni di buone intenzioni a garantire la necessità di diffondere ampiamente le nuove tecnologie, in particolare nei sistemi di istruzione, avremmo potuto votare a favore di questa relazione sebbene le buone intenzioni non garantiscano i mezzi per attuare una politica.
Qui non siamo in America, dove gli immigrati che vivevano mescolati e che originariamente parlavano lingue diverse dovettero imparare la lingua ufficiale dell'amministrazione per poter comunicare fra di loro.
Veramente, però, lo vorrei pregare di non rompermi un computer in testa, perché in quel caso non potrei più fare dichiarazioni di voto.
In effetti, è impossibile prendere una qualsiasi misura che non si riveli poi inadeguata per la situazione di almeno una parte dei paesi membri.
In queste condizioni, qualsiasi azione della BCE mette in luce divergenze che gli operatori internazionali recepiscono immediatamente come altrettante ipoteche sulla validità di una politica monetaria unificata, senza l' unificazione generale di tutte le altre variabili.
Su quest' ultimo emendamento ci siamo astenuti per non confondere i nostri voti con quelli dei sostenitori più accaniti dell' ordine capitalista che hanno votato contro, perché non accettano nemmeno un' imposta sul capitale ridicola come la tassa Tobin.
I lavoratori hanno bisogno di misure che li proteggano contro l' avidità del padronato e non di gesti simbolici che, oltre tutto, giustificano il funzionamento capitalista dell' economia.
La "riforma strutturale" del mercato del lavoro prospettata significa maggiore precarizzazione dei contratti di lavoro.
Anche per il Portogallo, le cui prospettive indicano un aumento delle sperequazioni relativamente alla crescita europea e all' aggravamento della disoccupazione, soprattutto femminile e giovanile, dove i lavoratori sono penalizzati per l' aumento dell' inflazione e la rispettiva perdita del potere d' acquisto, nonostante il mantenimento dei più bassi salari dell' Unione europea, la ricetta continua nello stesso modo: moderazione salariale, agevolazione dei licenziamenti e anticipazione degli obiettivi del Patto di stabilità, con una maggiore riduzione della spesa pubblica nel bilancio per il 2002.
Il relatore conferma l' obiettivo, non lungimirante, di stabilità dei prezzi a detrimento della crescita economica.
Pertanto si deve attribuire la massima priorità alla conservazione e alla creazione di nuovi posti di lavoro.
E' evidente che i lavoratori dovranno affrontare giorni ancora più difficili e foschi.
I parlamentari europei del Partito comunista di Grecia votano contro questa relazione, che preannuncia ancor più povertà per i lavoratori e nuovi, pingui profitti per il grande capitale e mira a demolire le conquiste dei lavoratori.
La nostra relazione non diventerà parte vincolante della legislazione europea ma si tradurrà di fatto in una raccomandazione rivolta agli Stati membri.
Da recenti studi risulta che il Regno Unito, la Danimarca, la Finlandia, la Francia e la Svezia notificano il tasso più elevato di ragazzi che si sono ubriacati prima dei 13 anni.
I bambini e i gli adolescenti, per lo più, non sono consapevoli dei pericoli connessi con il consumo eccessivo di alcolici. La curiosità nei confronti del nuovo può facilmente cedere il passo all'abitudine.
In questa sede vorrei ringraziare tutte le colleghe e i colleghi per i loro contributi.
I giovani, tuttavia, vengono plasmati dalle abitudini della società in fatto di consumo di alcolici e le adottano a loro volta.
Deve essere assicurata una migliore attuazione delle norme vigenti a livello nazionale.
Vi invito pertanto a evitare di confondere questi tre temi estremamente importanti in questa relazione.
Signor Presidente, purtroppo sappiamo tutti che l' alcool, se abbinato alla guida di un veicolo, rappresenta la prima causa di mortalità fra i giovani di età compresa fra i 15 e i 25 anni. Non dimentichiamo che al loro numero va aggiunto quello delle invalidità a seguito di incidenti stradali imputabili al consumo di alcolici.
La raccomandazione del Consiglio dovrebbe essere più concreta; noi riterremmo auspicabile una legislazione unitaria europea in materia.
Signor Presidente, debbo dirle che il gruppo liberale ha piuttosto lottato con il tema in oggetto e ha qualche difficoltà con la proposta della Commissione.
Il fenomeno di assuefazione è completamente diverso.
Avevamo maggiore affinità con la relazione originale del relatore, al quale vogliamo fare i nostri complimenti.
Si può prendere in considerazione anche la possibilità di avvertenze, come ad esempio negli Stati Uniti, se almeno si può dimostrare che tali avvertenze abbiano un senso.
L' alcolismo è uno dei drammi silenziosi dei nostri giorni: tutto avviene come se la società ripetesse quella negazione che è una delle caratteristiche più salienti e tipiche dell' alcolismo nonché di altre tossicodipendenze e che, come è noto, costituisce il più serio ostacolo al recupero dei malati.
Signor Presidente, la relazione oggi in discussione come sappiamo è stata approvata all'unanimità in sede di commissione competente, il che dimostra che su questo tema esiste una grande unanimità al di là di tutti i confini ideologici.
Se mi chiedeste di esprimere una critica questa non riguarderebbe quindi le grandi linee della relazione in oggetto, bensì esprimerei solo il dubbio che alla lettura del documento a volte sembra che si sfondino delle porte aperte con un tono piuttosto pedante, che si elenchino posizioni su cui tutti sono d'accordo.
In tutta onestà questa forma di ipocrisia mi fa enormemente arrabbiare: da un lato si lotta giustamente contro l'alcool, ma dall'altro si propaga l'uso della marijuana e di altre droghe pericolose come se fossero una sorta di droghe politicamente corrette di un determinato tipo di intelligentia progressista.
Questo documento costituisce una vera raccomandazione di saggezza per gli Stati membri e apprezzo il fatto che non sia vincolante ma che si adopri a responsabilizzare.
Inoltre occorre anche esaminare con attenzione le restrizioni suggerite per i campi sportivi, perché c' è una differenza enorme tra una partita di calcio di 90 minuti -più l' interruzione tra i due tempi - e ovviamente molte società vietano l' alcol sui propri campi, e una partita di cricket di una giornata intera, con l' interruzione per il pranzo e il tè pomeridiano.
L' abuso di alcol da parte di bambini e giovani non è una minuzia, al contrario, ma è un problema che riguarda le famiglie, la società a livello locale, gli Stati membri.
Ma come per il tabacco, sappiamo anche che il consumo di alcool e l' assuefazione cominciano dalla giovane età, in particolare a causa dell' esempio dato dagli adulti e dall' immagine positiva datane dalla pubblicità.
Di fatto, dovremmo imporre un' etichetta che occupi il 30 percento della superficie su tutte le bevande alcoliche, in cui si indichi che l' alcool uccide, che l' alcool è pericoloso per la salute.
Gli studi in Irlanda rivelano una tendenza simile e preoccupante con ripercussioni sul benessere di una generazione di giovani con un potenziale e opportunità enormi.
Signor Presidente, desidero associarmi ai colleghi che hanno ringraziato la commissione parlamentare e la sua relatrice per l' enorme lavoro dedicato alla relazione in discussione.
Sono moltissimi i problemi di salute, fisici e psichici, che colpiscono i giovani a causa dell' abuso di alcol così come sono numerosi i casi di gravidanze non desiderate, gravidanze di minorenni, violenze e suicidi.
Negli ultimi anni è divenuto sempre più evidente l' aumento preoccupante del consumo di alcol da parte dei giovani e dei problemi sanitari e sociali che ne derivano.
Alcuni emendamenti non sono accettabili perché propongono di modificare una citazione da un testo giuridico, mi riferisco agli emendamenti nn. 2, 3 e 4.
L' oggetto degli emendamenti nn. 20 e 37 si riferisce a questioni troppo specifiche per essere tenute in linea di conto, anche se in linea di principio rientrano nell' approccio tematico della proposta.
Tuttavia, abbiamo presentato 30 emendamenti che, a nostro avviso, potevano migliorare la proposta.
A questo proposito, ci pare assai importante avere una legislazione specifica.
Anche il rapid exchange è un concetto nuovo, è positivo che ci sia in Europa.
In seconda lettura stiamo deliberatamente presentando soltanto pochi emendamenti che si incentrano su alcuni principi di estrema importanza e sulla maggioranza di essi raggiungeremo un ulteriore accordo.
Ci sono ancora persone che muoiono a causa di prodotti poco sicuri.
Se togliamo i prodotti dalla circolazione all'interno dell'UE questi non dovrebbero nemmeno essere più esportati.
Per questo il nostro emendamento n. 3, che richiede semplicemente una certificazione esterna rilasciata da organismi di controllo autorizzati è particolarmente importante.
E' estremamente urgente che la Commissione rifletta sull'introduzione di marchi di sicurezza: marchi che certificano al consumatore che si tratta di un prodotto sicuro e marchi che certificano che si tratta di un prodotto superiore alla media.
Ai deputati che non si intendono di agricoltura segnalo che per allevare un capo bovino dal concepimento fino al mercato ci vogliono qualcosa come tre anni, un processo assai lungo.
Abbiamo superato il problema e con un intervento attento abbiamo ricostruito il mercato.
Il problema che ci poniamo è se le proposte soddisfino i requisiti, credo che alcune delle proposte della Commissione lo facciano ma la maggioranza no.
Tutti capiscono che le imprecisioni finanziarie, in tempi normali, sarebbero bastate a giustificare il rifiuto ma innanzi all' urgenza della situazione, la commissione per i bilanci ha deciso di appoggiare la proposta della Commissione e ha auspicato che il Parlamento adotti gli emendamenti, come è stato fatto in sede di commissione per i bilanci e di commissione per l' agricoltura e lo sviluppo rurale grazie al lavoro eccellente dell' onorevole Robert Sturdy, chiedendo una consultazione preliminare dell' autorità di bilancio nel caso in cui le spese incorse dovessero essere rivedute.
Provate a immaginare di lasciare alla libera valutazione dell' agricoltore in che misura ridurre il numero di capi ad un valore limite massimo per ettaro di superficie foraggiera.
Ciononostante, debbo assolutamente formulare critiche su due di queste misure.
Credo che potremmo così attenuare l'impatto di questo limite e tenere conto di un ragionevole fattore sociale.
Mi auguro che il Parlamento domani si esprima in questo senso in sede di votazione!
Signor Presidente, nell' Agenda 2000 sono state fissate le principali scadenze per la politica dell' Unione europea nei settori agricolo, strutturale e finanziario per il periodo 2000-2006.
Pertanto qualsiasi forma di massimale per la concessione di premi comporta al tempo stesso un aumento ingiustificato dei costi per gli investimenti già effettuati.
Capisco le ragioni che hanno motivato la proposta e, in particolare, la congiuntura in cui è maturata, ma la ritengo del tutto insufficiente e attiro l' attenzione sui punti seguenti: in primo luogo, ritengo inaccettabile la riduzione, seppure temporanea, del premio speciale ai bovini maschi, penalizzando, al fine di ridurre la produzione, gli Stati membri che continuano a essere importatori netti di carne, come il mio paese; in secondo luogo, la creazione di un regime speciale di acquisto all' intervento per la carne degli animali testati di più di 30 mesi, è incomprensibile sia dal punto di vista della fiducia del consumatore, sia del costo, poiché certamente fra qualche mese continuerà a non essere possibile smerciare carne stoccata adesso.
Sulla stessa base, ritengo che gli allevatori già penalizzati dai cali dei prezzi di mercato non debbano esserlo anche da una contrazione delle sovvenzioni pubbliche connessa alla riduzione della densità di bovini per ettaro.
Se la Commissione continua a ritenere che siano necessarie misure di emergenza per inibire una offerta eccedentaria nel settore delle carni bovine allora tali modifiche non dovrebbero mettere a repentaglio il futuro a lungo termine del settore di qualità dei bovini allevati al pascolo.
A nostro modo di vedere occorrerebbe piuttosto concentrare l' attenzione sull' eliminazione dal circuito dei vitelli in esubero.
In altre parole, la produzione di paesi allevatori più avanzati viene posta sullo stesso piano di quella di paesi, come la Grecia, in cui il tasso di autoapprovvigionamento è più basso e in cui è meno probabile che i sistemi di produzione abbiano contribuito al manifestarsi di questa malattia.
Signor Presidente, mi congratulo con l' onorevole Sturdy per il suo lavoro.
E' corretto pianificare il futuro del settore europeo della carne bovina sulla base dell' estensificazione e della tracciabilità.
Siamo in un' epoca di crisi.
Credo che questo sia il miglior contributo possibile ad un recupero della fiducia dei consumatori.
Che cosa chiediamo, in effetti?
Chiediamo la reintroduzione di un limite di novanta capi.
E last but not least: in tutto questo ambito dobbiamo dire semplicemente che dobbiamo produrre sicurezza; la sicurezza non si può controllare.
Siamo tornati a un livello di consumo superiore a quello del 1996 e quindi dobbiamo andare avanti.
La chiave è anche l' eliminazione dei capi: se si vuole un regime di acquisto all' intervento per i capi di oltre trenta mesi, allora, di grazia, piuttosto distruggiamoli, non rimettiamoli sul mercato più avanti, perché si tratta di carne di bassa qualità e se non si fa molta attenzione ciò minerà la futura ripresa del mercato.
Non vedo perché in agricoltura le grandi aziende debbano fare eccezione da questo punto di vista.
Dobbiamo pertanto continuare a impegnarci e a fare tutto il possibile per ripristinare un equilibrio di mercato nel settore della carne bovina.
Va tuttavia ribadito ancora una volta che dette proposte sono finalizzate a superare la crisi e non vanno intese come un'anticipazione della riforma della politica agricola.
Benché l'attuazione tecnica di una tale proposta risulterebbe alquanto complessa, ne terrò comunque conto e mi adopererò presso il Consiglio affinché sia consentita la deroga al limite massimo di 90 capi a condizione che siano tutelati in tal modo l'ambiente e gli aspetti occupazionali.
In altre parole, un pagamento concesso indipendentemente dalla produzione.
L'idea proposta nell'emendamento n. 21 di aumentare il premio per la macellazione per i vitelli appare logica, a prima vista, in quanto ci si propone di aumentare la produzione di carne di vitello, riducendo la produzione di carne rossa.
Accolgo favorevolmente, infine, la proposta contenuta negli emendamenti 6, 7, 8 e 22 di cercare di ripristinare la fiducia dei consumatori avvalendosi di un programma d'informazione e di aumentare in tal modo i consumi.
Anche se non mi è possibile accogliere molti dei vostri emendamenti nella loro versione attuale, la Commissione condivide pienamente la vostra posizione nel merito.
Gli dirò che è vero che in questa fase di crisi molti animali hanno dovuto essere abbattuti ma è anche vero che io mi sono adoperato nell'ambito della Commissione e con l'aiuto del Parlamento europeo affinché gli animali di questo mondo anche in futuro vengano trattati nel migliore dei modi.
. Signora Presidente, onorevoli parlamentari, lo sviluppo è sostenibile se soddisfa i bisogni delle generazioni presenti senza compromettere le possibilità, per le generazioni future, di soddisfare i propri bisogni.
Usciamo quindi da una lunga storia e io sono lieto di annunciarvi che la Commissione ha oggi votato - anzi, ha approvato - la sua proposta per una strategia dell'Unione europea per lo sviluppo sostenibile nel quadro dei nostri preparativi per questo Vertice mondiale.
La scelta di dare un simile rilievo allo sviluppo sostenibile è stata, quindi, particolarmente opportuna.
In secondo luogo, promuovere lo sviluppo sostenibile vuol dire collegare ed integrare fra di loro gli obiettivi economici, sociali ed ambientali della società in cui viviamo.
In primo luogo, nel formulare una politica in qualsiasi campo, si debbono individuare i probabili effetti collaterali, positivi o negativi, in tutti gli altri settori.
In secondo luogo, tutte le politiche debbono fare dello sviluppo sostenibile il loro principio ispiratore.
Oltre alle misure più orizzontali, noi proponiamo una serie di obiettivi chiari e misure a livello dell'Unione europea per affrontare quelli che consideriamo i rischi per l'affermazione del principio dello sviluppo sostenibile.
E' pertanto tutta una politica da coordinare.
Pertanto, dobbiamo chiederci quali sono le misure da prendere per eliminare queste barriere settoriali che ci impediscono di formulare politiche imperniate in modo globale sullo sviluppo sostenibile.
A nostro giudizio - ma questa è soltanto una proposta - può essere utile che Consiglio e Parlamento adottino simili strumenti che ci aiutino per un dialogo continuo e costruttivo.
E' stata fatta quindi un'eccezione proprio perché riteniamo la situazione drammatica.
Nella maggioranza dei casi che lei, onorevole, ha citato non abbiamo altra arma che l'insistenza, la persuasione nei confronti dell'opinione pubblica, ma sono gli Stati membri a rimanere responsabili per l'applicazione.
Ma qui siamo nel patologico: l'aspetto fisiologico è quello della responsabilità dei governi nazionali.
Potremmo verificare con il metodo delle best practice con quali linee di bilancio promuoviamo in maniera sostanziale uno sviluppo sostenibile?
Lei pensa che il metodo delle best practice possa consentire di ottenere risultati ottimali?
Vorrei però una precisazione.
Signora Presidente, ringrazio il Presidente della Commissione per questa salutare proposta, contraddistinta da una visione a lungo termine in un panorama politico dall' orizzonte temporale spesso troppo breve.
Ho anche proposto, per la Commissione, quella che ho chiamato la tavola rotonda: una specie di monitoraggio di esperti, che perennemente ci ammoniscono rispetto al raggiungimento di questi obiettivi.
Più di questo non possiamo fare, però - ripeto - l'Unione europea ha in questa materia una grande responsabilità perché è il più grosso protagonista economico mondiale in questo momento, come dimensioni fisiche del suo apparato produttivo.
Il suo collaboratore con la giacca beige mi ha fatto un cenno affermativo, eppure il mio turno non è mai giunto.
Forse vi sono due categorie di deputati in questo Parlamento?
Poiché vertono sullo stesso argomento, annuncio congiuntamente le interrogazioni nn. 45, 94 e 95.
In quanto poi a una panoramica delle prassi diffuse nei singoli paesi, evidentemente abbiamo la possibilità di applicare le clausole fondamentali nei nostri accordi ai sensi dell' Accordo di Cotonou per cercare di controllare quanto avviene.
Signor Commissario, lei ha seguito quel dibattito organizzato dall' Unione internazionale del cacao, dall' Unione europea del cacao, dai sindacati britannici e dall' associazione belga Caobisco?
Evidentemente si tratta soltanto di una delle organizzazioni sul campo.
Tuttavia, se la onorevole parlamentare intende dire che per gestire simili problemi globali è necessario un maggiore impegno al multilateralismo e alle istituzioni multilaterali, se intende dire che questo Parlamento dovrebbe lanciare un messaggio all' Amministrazione americana e ad altre amministrazione del mondo, allora sarò io il primo ad alzarmi in piedi per applaudirla, perché ha perfettamente ragione.
Oggetto: Accordo di associazione con l'Algeria e situazione delle donne In riferimento ai negoziati sull'accordo di associazione fra l'Unione europea e l'Algeria, intende la Commissione caldeggiare un miglioramento della situazione delle donne?
Tali progetti avranno un effetto positivo e diretto sulle condizioni di vita e sulla situazione lavorativa delle donne.
Forse posso ripetere un' altra cosa.
Grazie, signor Commissario, per la sua risposta.
E temo proprio - ma non sono certo di avere ben capito - che il punto di vista della Commissione non sia troppo chiaro.
Ritengo che la mia posizione iniziale e i commenti dell' onorevole deputato, non differiscano molto.
Ho indicato che la crescita economica aiuta a migliorare la situazione e l' interrogante ne trae la conclusione che non riduce necessariamente le sperequazioni.
A mio avviso, il surriscaldamento dell' economia irlandese è la riprova dei problemi che nascono quando, in paesi dalle condizioni economiche molto diverse, vi sono una sola moneta e una sola politica economica.
Il problema del tasso di cambio è un problema che ha suscitato molti dibattiti e discussioni dato che il tasso di cambio non è modificabile, perché è un tasso irrevocabile, e dato che la situazione in Irlanda potrebbe essere risolta con una modifica del tasso di cambio ma non tramite una maggiore inflazione e, in certa misura, con una rivalutazione del tasso di cambio, che in parte potrebbe risolvere tali problemi, conseguendo un maggiore equilibrio in termini di bilancia delle partite correnti.
Naturalmente, è indubbio che questo dibattito incida in parte sulla discussione fondamentale relativa a una politica di bilancio di tipo espansivo o non espansivo, ma non c' è dubbio che essendo indubbia l' argomentazione utilizzata da taluni economisti, altrettanto indubbio è che una politica di bilancio di tipo espansivo obbligherebbe, tramite una rivalutazione reale del tasso di cambio, ad un adeguamento che dovrebbe essere ancora più violento di quanto sarebbe in una congiuntura diversa.
In veste di Presidente di seduta, dichiaro che la domanda non è pertinente perché non è una domanda complementare.
Per ora, si è riusciti soltanto a migliorare qualcosa nello schema di coordinamento delle politiche economiche e a fare in modo che tramite il Comitato economico e finanziario ci sia un interscambio di punti di vista sulle posizioni adottate in seno al Fondo monetario internazionale.
Mi è parso evidente che i paesi piccoli, che normalmente difendono la Commissione, a Vienna non ne abbiano invece sostenuto le tesi.
Per quanto attiene alla zona non euro, collaboriamo molto con il Fondo, non soltanto nei paesi candidati, ma anche in tutti quelli in cui stiamo operando con sistemi di aiuto macrofinanziario, lo facciamo sempre con il Fondo.
Vi è una serie di studi scientifici, in particolare quello del Consiglio internazionale per l'esplorazione del mare del novembre scorso, confermati all'inizio di quest'anno dal comitato scientifico, tecnico ed economico per la pesca della Commissione.
Non si tratta di privilegiare il sud o il nord ma soltanto di riunire in un unico reparto gli accordi bilaterali che prevedono una contropartita economica in cambio dell'accesso ad aree di pesca.
Nel caso della Norvegia il vantaggio di questa nuova struttura appare evidente fin da ora in relazione ai negoziati sulle misure tecniche a lungo termine per il ripopolamento del merluzzo azzurro nel Mare del Nord.
Signor Commissario intervengo perché si sta parlando di accordi internazionali con paesi terzi del sud e so che vi sono anche armatori baschi e galiziani che stanno pescando con andalusi, e questo è avvenuto nell' ambito del precedente accordo di pesca con il Marocco.
Sono lieto che la signora Commissario abbai confermato il principio di non discriminazione in base alla religione.
Va detto inoltre che l' opera di ammodernamento sia dell' IKA, sia di altri fondi, si sarebbe dovuta concludere con la loro riorganizzazione nell' ambito del terzo Quadro comunitario di sostegno e mediante il programma per la società dell' informazione.
Per quanto riguarda gli altri singoli fondi non posso entrare nel merito di impegni assunti nel quadro del Programma europeo per l' imprenditoria.
La logica della responsabilità sociale dell' imprenditoria, invece, fa riferimento a standard ancor più elevati, che costituiscono una base di partenza per un' ulteriore sviluppo della funzione delle imprese.
Le chiedo una garanzia che la richiesta del Parlamento di una base giuridica per sorvegliare l' operato delle imprese europee nei paesi terzi sia inclusa nel Libro verde come una delle possibili opzioni.
A livello europeo, la violazione della legge è materia di chiara competenza degli Stati membri e infatti, per tramite sia del Parlamento che della Commissione, noi abbiamo la possibilità di imporre sanzioni agli Stati membri che non si preoccupano di far osservare la legislazione.
Credo si debba prestare attenzione affinché non venga messa a repentaglio l'esistenza delle aziende, perché ciò costituisce un enorme onere, tanto per i lavoratori di queste aziende quanto per gli imprenditori che vogliono cessare l'attività.
E' a questo livello che si rendono necessarie le analisi delle retribuzioni di uomini e donne come base per rimediare a disposizioni salariali discriminatorie.
E' positivo, perché non vogliamo che la pesca spopoli i mari, ma desideriamo piuttosto che essa continui a rappresentare una possibilità di sostentamento anche per i nostri figli e i nostri nipoti.
Nel caso della Groenlandia, uno dei problemi principali, se non la questione decisiva in assoluto, è l'effettivo ritorno dei merluzzi bianchi.
Ha aggiunto, come per scusarsi, che il Consiglio ha finito per dare la propria approvazione a questo protocollo.
Le flotte iberiche, quella spagnola e quella portoghese, che prima dell' adesione pescavano in quelle acque, si vedono ancora escluse, 15 anni dopo l' adesione alla Comunità, dall' ambito di applicazione di tale convenzione, a causa di un' interpretazione indebita del principio di stabilità relativa.
Il gruppo socialista voterà a favore degli emendamenti approvati dalla commissione per la pesca nonché dell' emendamento presentato dalla onorevole Figueiredo.
Vorrei esortare la Commissione a cercare un modello risolutivo, che possa essere accettato dal governo locale groenlandese, e che distingua il valore dei diritti di pesca dal finanziamento più orientato allo sviluppo, che è del resto previsto nelle linee di bilancio, come risulta dai relativi titoli.
E' una proposta che presentiamo sempre perché riteniamo che gli utilizzatori debbano partecipare maggiormente al finanziamento.
Signor Presidente, il gruppo dei Verdi ritiene che questo accordo sia diverso dai precedenti.
Abbiamo affermato molte volte che la nostra posizione non è ostile agli accordi di pesca in quanto tali, ma piuttosto al modo in cui essi vengono negoziati e alle condizioni che vengono definite.
Queste sono le ragioni per cui abbiamo complessivamente espresso un voto contrario.
Il presente accordo riconosce quote di pesca inferiori adducendo il tentativo di avvicinarsi ai quantitativi effettivamente catturati.
La prima critica che si deve muovere ad un accordo di portata così innegabilmente ingente è che esso crea una confusione, a mio avviso inammissibile, tra le finalità del puro accordo di pesca e il sostegno allo sviluppo di una regione che, pur essendo territorio di uno Stato membro dell'Unione europea, ha deciso di non farne parte.
Non comprendiamo che si privilegino le flotte della Germania, della Francia, del Regno Unito e della Danimarca, tanto più che esse non sono neppure state in grado di raggiungere i quantitativi di cattura concessi dal precedente protocollo, né hanno sfruttato la possibilità di costituire aziende miste nell'interesse di ambedue le parti.
La collega non si è limitata ad assolvere semplicemente al proprio dovere ma ha cercato con sincero interesse di considerare i problemi sia della Groenlandia che dell' Europa.
Non possiamo accettare un' impostazione che preveda la concessione di aiuti e, allo stesso tempo, l' acquisto di pesce.
Innanzitutto i diritti di cattura.
Nel rispetto di questo principio, per il quarto protocollo dell'accordo con la Groenlandia l'Esecutivo ha proposto delle direttrici negoziali, approvate dal Consiglio, in quanto intendeva introdurre numerose modifiche radicali rispetto al protocollo precedente, in particolare la clausola che prevede appunto una valutazione intermedia su cui la Commissione si impegna ad informare adeguatamente il Parlamento e, in primis, la sua commissione per la pesca.
Estensione ai prodotti originari dei paesi meno progrediti della franchigia doganale senza limiti quantitativi
La sua portata è limitata anche perché più del 99 percento degli scambi commerciali delle Comunità con questi paesi beneficia già di un regime di totale franchigia doganale.
Sempre nel campo degli scambi commerciali, dovremo inoltre considerare altri aspetti, che si spingano più in là delle agevolazioni per l'esportazione previste dal nostro provvedimento: i prezzi dei prodotti normalmente esportati da questi paesi - che sono in costante e sensibile declino -, ma anche la diversificazione delle produzioni e, di conseguenza, la concentrazione delle esportazioni su un numero limitato di prodotti, tra l'altro generici, per non parlare ad esempio della delicata questione delle norme relative all'origine.
Per questo, a nome del mio gruppo, vorrei congratularmi con lei, signor Commissario, per l' iniziativa "tutto tranne le armi" .
Signor Presidente, l' iniziativa del Commissario Lamy "tutto tranne le armi" , che si pone l' obiettivo di consentire ai paesi meno progrediti di collocare i loro prodotti sui mercati dell' Unione europea senza alcuna limitazione quantitativa né di natura doganale è senz' altro positiva.
Anche a noi sembra inutile, meschino e addirittura patetico che nel caso di prodotti come lo zucchero, il riso o le banane, l' apertura proposta non sia realizzata pienamente prima del 2009.
Ciò potrebbe creare un grave pericolo e inficiare l' intento di generosità che è alla base di tale misura che, altrimenti, verrebbe a colpire proprio gli interessi di quanti, invece, oggi intendiamo aiutare.
E questo nonostante i paesi membri dell' Unione europea si servano volentieri di grandi parole per dire che sono i sostenitori del libero mercato, i difensori dei paesi in via di sviluppo, una regione con una responsabilità nel mondo e con grandi ideali sociali, eccetera, eccetera, ma è sicuramente e soprattutto nelle occasioni speciali che possono essere utilizzate queste espressioni.
Dobbiamo considerare con una visione maggiormente proiettata al futuro la necessità di assistere i paesi più poveri sostenendo le loro strategie di sviluppo regionale.
Tuttavia, soltanto se si tradurrà a breve in un miglioramento qualitativo ed effettivo delle condizioni di vita delle popolazioni interessate, essa rappresenterà una reale novità.
Tuttavia, per garantire tale sovranità alimentare, per registrare progressi notevoli in termini di soddisfacimento dei bisogni prioritari delle popolazioni nonché per accedere alla tecnologia, i PMP necessitano in maniera imprescindibile di ingenti finanziamenti esterni - il tutto in uno spirito di cooperazione che sviluppi la loro capacità produttiva.
L'iniziativa della Commissione "tutto tranne le armi" risulta pertanto lodevole.
Tutti sappiamo bene che tali conseguenze sono, nella realtà, pressoché insignificanti in conseguenza dell' impatto del protocollo sullo zucchero nel contesto della politica agricola comune.
Signor Presidente, dopo il muro di Berlino si devono abbattere anche le mura che circondano l'Europa.
A prima vista apprezzabili, le proposte in esame rischiano di confinare i PMP nel ruolo di esportatori di materie prime a scapito persino dei bisogni alimentari dei propri popoli.
Alcuni deplorano tali concessioni - io stesso, probabilmente, avrei preferito farne a meno - tuttavia, poiché detta legge la maggioranza qualificata, si deve ottenere la maggioranza qualificata.
In primo luogo, alle organizzazioni riconosciute non deve essere concessa autorizzazione né licenza qualora esse stesse o il loro personale abbiano determinati legami con i proprietari o con gli armatori delle navi.
Ritengo che la questione debba essere approfondita per raggiungere quanto prima un accordo.
Numerosi Stati membri sembrano essere comunque sfavorevoli a questa soglia massima.
Tutte le imbarcazioni dovranno essere dotate di una scatola nera; ciononostante, tenendo in considerazione anche le diverse realtà economiche, bisogna trovare soluzioni che permettano di installare scatole nere tecnicamente più semplici.
Il nostro gruppo ritiene sia importante trovare delle soluzioni adeguate ai problemi in modo da permettere la rapida approvazione di entrambe le proposte e compiere quindi un passo avanti nel settore della sicurezza.
Vorrei poi riallacciarmi alle parole dell'onorevole Jarzembowski, che mi sembrano molto vere.
In secondo luogo credo sia giusto reintrodurre i DRVD tramite un emendamento e, terzo, ritengo ancora più rilevante chiedere una valutazione del controllo degli Stati di approdo, poiché essa riveste un'indubbia importanza.
Lo facevano con imbarcazioni proprie, registrate nello Stato di residenza del proprietario, e operavano con equipaggi in larga misura nazionali; trasportavano sostanze meno nocive di quelle odierne e non risentivano molto della concorrenza estremamente a buon mercato, principalmente del terzo mondo; non potevano inoltre permettersi grandi scandali di fronte all'opinione pubblica nazionale.
Gli imprenditori desiderosi di sottrarsi all'attenzione delle autorità ci riescono nel migliore dei modi nella navigazione che si svolge parzialmente al di fuori delle acque territoriali degli Stati, dove si prova a navigare con imbarcazioni che sono dei rottami e con equipaggi sottopagati.
Chissà quanti naufragi di petroliere, quante vittime, quanti gravi inquinamenti avremmo evitato nel nostro continente se fossero state fatte adeguate ispezioni!
Tali ispezioni - sia detto chiaramente - non dovrebbero riguardare soltanto gli aspetti tecnici della nave, ma anche il rispetto delle norme sociali in materia di condizioni di vita e di lavoro degli equipaggi e del loro livello di formazione.
Ecco quindi il motivo per cui gli Stati Uniti hanno preso le distanze da tale meccanismo; mai si sarebbe potuto ottenere, per il suo tramite, il risarcimento da parte della società Exxon, dei danni causati dalla catastrofe dell' Exxon Valdez, ammontanti a 50 miliardi di franchi. I danni causati dall' Erika sono indubbiamente di minore entità.
Ripeto: in nome della sicurezza desideriamo compiere finalmente un passo in avanti.
E' necessario intervenire anche in altro modo.
Per questo, occorre congratularsi con la Commissione, in particolare con la Commissario De Palacio, per l' eccellente lavoro svolto durante questo periodo.
Vorrei, infine, ribadire il carattere di urgenza del nostro lavoro, evitando di cullarci sugli allori.
Signor Presidente, francamente è difficile a questo punto aggiungere altri argomenti, anche perché la situazione è un po' paradossale.
Tra l'altro, trovo che nella proposta del Parlamento sia molto più rispettato il principio di sussidiarietà che lascia ad ogni Stato membro la possibilità di una scelta.
E' già stato detto che non possono essere questioni tutto sommato così marginali a ritardare ulteriormente un'iniziativa che avrebbe un grande significato politico, non solo perché chiuderebbe e sanerebbe una situazione che ha creato molto allarme ma, soprattutto, perché ci farebbe vedere per una volta più previdenti.
Non vorremmo che un giorno, prima ancora che si riesca a varare questo provvedimento, gli incidenti di tante piccole "Erike", che purtroppo continuano a succedere nelle nostre acque, causassero magari una nuova catastrofe.
Si è saputo senz' altro reagire.
Eppure, possiamo dirci orgogliosi, - il Parlamento, la Commissione e il Consiglio - perché, grazie alla nostra fermezza, mi riferisco in particolare al Parlamento e alla Commissione, grazie al nostro lavoro, di comune accordo, abbiamo fatto sì che l' Organizzazione marittima internazionale adottasse, in tutti i loro aspetti più estremi, le nostre richieste sull' utilizzo del doppio scafo come sistema migliore o equivalente per garantire una maggiore sicurezza nelle petroliere, stabilendo termini massimi per mantenere e consentire l' attracco delle petroliere monoscafo ai nostri porti.
In pratica, fra il Parlamento e il Consiglio, anche se la Commissione svolgerà il ruolo di mediazione che le compete.
Nel corso del dibattito sono stati segnalati gli aspetti relativi agli equipaggi.
Con tale modifica parziale non vi sono problemi per accettarlo.
1. Al riguardo, concordiamo con il Parlamento sul fatto che non debba esistere alcun legame familiare o di impresa tra l' armatore e la società di classificazione, così come è già stabilito nel testo.
La discussione congiunta è chiusa.
L'accesso di aziende dell'Europa dell'Est al mercato comunitario è innanzitutto assicurato da accordi internazionali come quelli della CEMT, nonché accordi bilaterali che consentono alle imprese extracomunitarie - senza alcuna limitazione - di svolgere servizi di trasporto internazionale in seno all'Unione europea.
Non dovremmo dimenticare che in Europa i tre quarti del trasporto di merci si effettuano ancora su strada e che le condizioni di lavoro rimangono un importante problema perché hanno effetti immediati non solo per l'economia, ma anche per la sicurezza.
Esaminandone nuovamente la motivazione, vediamo che contiene molte argomentazioni e fornisce molte informazioni su quanto avviene sulle strade d'Europa.
I periodi di guida e di riposo sono un aspetto e devono essere tassativamente seguiti, l'altro aspetto del problema sono appunto le condizioni di lavoro degli autisti.
Lamento che nella prima fase non ci si limiti ai paesi terzi. La motivazione è nota.
La Commissione ritiene che un rapido progresso su tale questione aumenterebbe considerevolmente il valore della misura stessa.
Il Parlamento non è stato informato del fatto che ieri si sarebbe svolta tale manifestazione.
Ormai è mercoledì mattina e non ho ancora ricevuto tale documentazione.
Inoltre, il monopolio che egli detiene nel settore dei media costituisce un pericolo per la democrazia italiana, signora Presidente.
Ritengo che tale situazione sia inaccettabile.
Signora Presidente, lunedì scorso avevo avuto la gioia di annunciare al Parlamento il rilascio del signor Tziakourmas, liberato dai suoi rapitori turcociprioti anche a seguito di una risoluzione del nostro Parlamento in cui si chiedeva la sua liberazione.
Prego la signora Presidente e gli onorevoli colleghi di prendere nota del fatto e di ribadire presso le autorità turche la posizione espressa dal Parlamento la volta scorsa, perché così non è possibile compiere alcun progresso verso una soluzione pacifica del problema.
L' ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla situazione in Medio Oriente.
Cresce la diffidenza fra le parti.
Tutte situazioni che sono costate la vita a tanti civili, molti dei quali bambini.
Il primo ministro Sharon è stato eletto con la promessa di incrementare la sicurezza.
Questi scontri non avranno né vincitori, né vinti.
Entrambe le proposte esortano le parti a sottoscrivere immediatamente un accordo per il cessate il fuoco, a ribadire la propria volontà di rispettare i patti e di porsi come obiettivo la ripresa dei negoziati.
Fra i provvedimenti di costruzione della fiducia rientra anche il versamento, da parte di Israele, del gettito fiscale dovuto all' Autorità palestinese.
L' Unione europea ha già definito le proprie posizioni nella dichiarazione di Berlino di marzo 1999 e nella dichiarazione di New York del 12 settembre 2000.
Sino al momento in cui tale accordo verrà firmato, è essenziale per tutte le parti evitare incidenti e altri episodi suscettibili di condurre al proseguire delle violenze.
Si tratta di una regione di incredibile ricchezza culturale e di particolare significato religioso, oggi sempre più legata al lungo conflitto in cui l' area sprofonda sempre più.
Il mio gruppo giudica una vergogna la strategia delle esecuzioni compiute ai danni dei palestinesi da parte dei servizi segreti israeliani. E' una strategia indegna di uno Stato democratico e, inoltre, è una strategia senza futuro perché non farà altro che accrescere la rabbia e la frustrazione tra i palestinesi.
E' possibile raggiungere una soluzione pacifica in Medio Oriente.
Solo l' estate scorsa il governo israeliano e il popolo palestinese stavano negoziando quelle che erano considerate le ultime questioni.
Mi compiaccio che il Consiglio e la Commissione abbiano replicato a quelle dichiarazioni di Sharon, le quali implicano anche una diversità di approccio da parte degli Stati membri dell' Unione al conflitto israelo-palestinese.
Il Consiglio e la Commissione condividono tale analisi e quali possibilità ritengono che abbia l' Europa di opporsi a tale tendenza?
Dove sono i sogni, le idee, la creatività e il coraggio di andare oltre i meri obblighi burocratici?
Temi quali il diritto al ritorno dei palestinesi, la spartizione di Gerusalemme o della spianata del tempio, il problema della politica degli insediamenti e la costituzione dello Stato palestinese nonché la legittima richiesta di sicurezza da parte della popolazione israeliana devono essere discussi direttamente dalle parti in conflitto.
Ma potete credermi, questo popolo desidera la pace per entrambe le parti.
Signora Presidente, ritengo che non si possa attendere fino a fine anno e che dovremmo considerare la possibilità di attuare altre alternative se i piani previsti non dovessero funzionare.
In realtà, in questo come in altri casi abbiamo seguito Washington e continuiamo a chiudere gli occhi sulla deriva teocratica di questo Stato religioso i cui governi si trovano in balia di partiti e di minoranze fanatiche che non hanno nulla da invidiare agli altri fanatismi religiosi della regione.
Esiste tuttavia un altro grave squilibrio in cui è implicata la nostra responsabilità, ossia lo squilibrio delle forze.
Occorre prendere in considerazione la possibilità - non esito a dirlo - di dotare la parte araba di una forza sufficiente, compresa una forza nucleare sufficiente, affinché Israele non creda che tutto sia permesso.
Signora Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, onorevoli colleghi, avrei voluto o vorrei che un gran numero di colleghi, ma anche la Commissione ed il Consiglio, desse prova della stessa determinazione per quanto riguarda sia la Cecenia, 100 000 morti in meno di due anni, sia il Tibet occupato, 1 200 000 morti in quarant' anni.
In tutta sincerità credo che nessuno farà la pace in Medio Oriente se le due parti non sono determinate in tal senso e se le varie proposte presentate anche in questa sede poc' anzi dai colleghi, dal Consiglio e dalla Commissione, non vengono prese in considerazione.
Signora Presidente, onorevoli colleghi, amici di Israele, oggi mi preparo a votare a favore di una risoluzione, sebbene severa per Israele.
Ho trovato questa posizione nelle dichiarazioni del Consiglio e della Commissione.
Gli aspetti principali delle provocazioni sono stati esaminati dal Ministro e dal Commissario, compresa la questione della vendita nell' Unione europea di prodotti etichettati come israeliani ma provenienti dagli insediamenti.
Sebbene vi siano diverse proposte di risoluzione, e nonostante le diverse sensibilità, le divergenze al nostro interno ora si presentano ridotte rispetto al passato.
Abbiamo inoltre ottenuto garanzie che tale prassi cesserà, ma purtroppo non è ancora avvenuto.
Posso assicurarvi che non rimaniamo ad attendere passivamente la relazione di Javier Solana al Consiglio europeo di Göteborg.
Proprio come ricorda il generale Morillon, oggi l' Unione è più attiva che mai.
Spingersi oltre significa rischiare di prendere davvero una strada molto pericolosa.
Stato del dialogo transatlantico
Si levano diverse voci critiche e spesso leggiamo di questa o di quella nuvola che getta un' ombra sulle nostre relazioni.
Ciò che mi preme sottolineare è altro.
Sarebbe un' inversione della tendenza degli ultimi 50 anni.
Ho tratto grande incoraggiamento dall' impegno della nuova amministrazione a mantenere il ruolo vitale dell' America negli affari mondiali.
Il Presidente Bush ha deciso di sottolineare questo aspetto nel suo discorso inaugurale, quando ha affermato: "L' America rimane impegnata nel mondo per ragioni storiche e per scelta" .
Quando siamo divisi, l' opportunità di compiere progressi a livello internazionale spesso ci sfugge.
Le prime due esigenze sono legate all' ultima, ma vogliamo che i leader politici su entrambe le sponde dell' Atlantico definiscano le priorità e le sfide cui le loro rispettive amministrazioni devono rispondere e fissino anche le scadenze entro cui intervenire.
Come gli onorevoli deputati possono immaginare, di recente ho pensato molto al settore coreano delle costruzioni navali e al suo impatto sul commercio globale.
Naturalmente non saremo sempre d' accordo su tutto.
Non mi riferisco solo alle questioni commerciali, che andrebbero sempre inserite nella prospettiva più ampia degli enormi flussi commerciali, oltre un miliardo di dollari al giorno, e di cui beneficiano entrambe le regioni, ma anche a questioni più essenziali come la protezione dell' ambiente, di cui ha parlato il Ministro, e la pena capitale.
Lavorando insieme attraverso l' Atlantico possiamo promuovere i nostri interessi, quelli dei nostri paesi e dei nostri cittadini, e in generale contribuire alla sicurezza globale.
Le attività e gli interessi economici comuni sono sempre più globali e non bilaterali, mentre la regionalizzazione è sempre più considerata un' alternativa all' OMC e al multilateralismo.
Un ultimo punto, non di minore importanza: dovremmo cogliere l' occasione offerta dal vertice con George W. Bush per definire un' agenda per il periodo fino al 2004, instaurare una più profonda cooperazione transatlantica e realizzare gli obiettivi che sia il Consiglio sia la Commissione sostengono di voler raggiungere.
A nostro avviso una politica di questo tipo è in netto contrasto con il raggiungimento di un ordine internazionale stabile e sicuro.
E' altrettanto vero che in altri casi possiamo imparare dagli Stati Uniti, quindi non si tratta di un atteggiamento antiamericano bensì di un dibattito obiettivo.
Vi è innanzitutto l'eredità dell'era Clinton.
Dobbiamo affrontare il tema delle relazioni transatlantiche tra Unione europea e Stati Uniti nell'ambito della ridefinizione strategica da parte dell'amministrazione nordamericana.
Ciò che ci tocca da vicino è invece l'abitudine invalsa nella politica americana di fare ciò che vuole in qualsiasi parte del mondo e di ritenersi al di sopra di tutte le regole internazionali, comprese quelle che impone agli altri.
Non si deve neanche dimenticare il rifiuto opposto da Washington alla firma dell'accordo sugli esperimenti nucleari, valido agli occhi degli Stati Uniti per tutti i paesi tranne il proprio, e di tanti altri accordi peraltro, a dimostrazione del fatto che Washington vuole incatenare gli Stati dell'intero pianeta senza aver alcun obbligo per quanto la riguarda.
Vorrei anche esprimere un commento sull' affermazione decisamente gradita del Commissario Patten, secondo cui non scorge alcun nesso tra l' essere europeo e l' antiamericanismo.
Vogliamo che la Commissione esamini possibili azioni dell' Unione europea in risposta al continuo rifiuto degli Stati Uniti di affrontare il cambiamento climatico, compresa un' azione in sede OMC, in quanto, non prevedendo l' internalizzazione dei costi energetici esterni, i prodotti statunitensi di fatto ricevono un' iniqua sovvenzione pubblica, contraria alle norme del commercio mondiale.
Dobbiamo accogliere l' offerta del governo degli Stati Uniti.
Il miglior scudo per la sicurezza è la lotta contro la povertà, una lotta che è anche la migliore garanzia e tutela dal terrorismo fondamentalista di origine etnica o religiosa, dai signori della guerra e dagli Stati violenti.
Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, il dialogo transatlantico dev' essere esteso anche al settore della politica globale in materia di trasporti, perché è responsabilità specifica sia degli Stati Uniti che dell' Europa garantire una maggiore sicurezza in aria e per mare, una migliore tutela dell' ambiente e condizioni leali a livello di concorrenza e di cartelli.
Vorrei insistere sulla questione della difesa europea, punto questo che mi sembra rivestire la massima importanza, tenuto conto in particolare che abbiamo a che fare con una nuova amministrazione americana, che ha già reso noti i suoi progetti in materia di difesa.
Per quanto attiene più propriamente alla politica europea di difesa, dobbiamo dire con forza ciò che auspichiamo, come abbiamo sempre fatto, e non legare sistematicamente qualsiasi questione di difesa europea alla reazione della NATO.
Signor Presidente, ringrazio il Commissario per aver espresso il sostegno della Commissione, in via di principio, ad entrambi gli emendamenti presentati oggi in seduta plenaria.
Accogliamo in parte gli emendamenti nn. 3, 4 e 7, ma non possiamo accogliere l' emendamento n.
No, onorevole Doyle, non è l'ultima votazione di questa mattina!
Credo che sarebbe conciliabile con la nostra democrazia qui in Aula.
La Conferenza dei presidenti si comporterà nella maniera che riterrà più opportuna.
La formulazione dell' emendamento orale è la seguente: "nel corso dei lavori preparatori per la revisione intermedia dell' accordo, sarà opportuno esaminare se in futuro i pescatori di tutti gli Stati membri fruiranno delle possibilità di pesca nelle acque poste sotto la giurisdizione della Groenlandia" . Vi invito ad approvarlo.
Infatti, cinquant'anni dopo l'Olocausto, paesi membri hanno partecipato attivamente al genocidio del Ruanda... e numerose minoranze europee, come gli zingari, sono tuttora perseguitate.
Tuttavia è indispensabile non ignorare che molti degli atteggiamenti di intolleranza sono provocati dal senso d'insicurezza suscitato dai licenziamenti collettivi di migliaia di lavoratori, dall'aumento del lavoro precario e dalla perdita di diritti.
La nostra posizione è opposta: se si arrivasse a decidere a maggioranza sulle questioni dell'immigrazione, il potere sarebbe tolto ai popoli e affidato a "lobby" incontrollabili, oppure a un paese membro con maggior peso di altri nelle procedure di decisione.
"D'accordo" dico io, "ma perché telefona a me che sono il deputato dei pensionati?"
Benché la proposta sia interessante nel suo complesso, numerosi emendamenti molto importanti, che erano stati approvati in prima lettura dal Parlamento, non sono stati accolti: in particolare quelli attinenti alla sicurezza dei servizi, al principio di precauzione, alla sorveglianza dei prodotti e alla rete europea di sicurezza dei prodotti.
La commissione parlamentare competente ha quindi deciso, a ragione, di presentarli di nuovo.
La maggior parte delle imprese non si oppongono più all' idea che tutelare i consumatori da prodotti non sicuri sia un obiettivo auspicabile, e sul mercato unico europeo sono disposte a ritirare quei prodotti che possono nuocere al loro buon nome.
Personalmente appoggio l' impegno profuso dalla relatrice affinché il diritto della Commissione sia invece rispettato e affinché entro il 2003 siano adottate altre misure per la sicurezza dei prodotti.
In veste di deputato britannico, ero molto preoccupato, quando la proposta è stata discussa per la prima volta in seno alla commissione per l' ambiente, che la direttiva potesse comportare gravi danni finanziari e amministrativi per il fiorente settore britannico e irlandese dei negozi gestiti da enti di beneficenza - pressoché sconosciuti nel resto dell' Unione - il quale raccoglie cospicui fondi a favore di buone cause e svolge inoltre una funzione estremamente utile sotto il profilo ambientale, riciclando e riutilizzando grandi quantità di prodotti usati, che vengono poi offerti a basso prezzo ai consumatori nei punti di vendita al dettaglio.
principio chi inquina pulisce: lasceremo forse alle collettività, ai cittadini, che sono le vittime, l'incarico di pulire il nostro litorale?
Il pacchetto sul miglioramento della sicurezza nel trasporto marittimo è una reazione dal naufragio della petroliera Erika, avvenuto il 12 dicembre 1999.
Poiché il mio gruppo è convinto che per entrambi i problemi ancora aperti si possa giungere ad una posizione comune, consideriamo importante la procedura di conciliazione.
Il mercato unico ha liberalizzato il trasporto stradale delle merci.
Non vi è alcuna ragione per penalizzare il personale con una scelta che riguarda solo il modo di lavorare dei deputati, se non addirittura le loro comodità personali.
In tutta Europa, l' abuso di alcolici da parte di bambini e adolescenti è un problema crescente.
Uno degli aspetti da esaminare riguarda le campagne pubblicitarie condotte nel settore delle bevande alcoliche.
Il settore descrive gli alcolici come un elemento necessario per godersi la vita.
Descrive l' abuso di bevande alcoliche come un aspetto gradevole della società.
Sono previste ad esempio restrizioni per la pubblicità televisiva delle sigarette, ma non è prevista alcuna restrizione per la pubblicità di prodotti alcolici.
Ma sono questi ultimi due paesi, insieme a Finlandia, Francia e Svezia, che presentano le percentuali più elevate di ragazzi di 13 anni o anche meno che fanno già abuso di alcool.
Da studi effettuati è emerso che esiste, in particolare tra i giovani, un forte nesso tra consumo di alcool e comportamento antisociale, come la violenza, ed è provato che l'abuso di alcool è all'origine di gravidanze indesiderate, malattie trasmissibili sessualmente, criminalità ed incidenti stradali.
Si deve nondimeno distinguere tra i diversi tipi di alcool.
Perciò non desideriamo, in alcun caso, condannare i produttori.
Siamo consci dell'impatto che esse possono avere sui giovani e questa tentazione va frenata a favore della prevenzione.
Tuttavia bisogna altrettanto difenderla dalle droghe, comprese quelle che taluni osano definire "leggere".
Pur condividendo appieno gli obiettivi nonché le misure presentate in questa proposta legislativa allo scopo di limitare il consumo di alcool da parte degli adolescenti e dei giovani, non posso sostenere le proposte della relatrice che mettono sullo stesso piano, in modo diretto o indiretto, l'alcool, il tabacco e le droghe, né tantomeno le proposte che rivelano un carattere repressivo.
Per tale motivo nella votazione ho respinto gli emendamenti che mirano a superare il limite di 90 capi per la concessione del premio speciale, ovvero gli emendamenti nn. 1, 10, 2 e 12, e deploro che abbiano invece ottenuto la maggioranza.
Non si intravede ancora una soluzione del problema.
"Hai ragione," risponde la mucca Bianchina alla mucca Carolina, "ma vuoi vedere che questi governi dell'Unione europea tanto faranno e tanto studieranno da dire alla fine: 'Queste mucche vivono troppo a lungo, hanno una pensione per troppo tempo, e noi non abbiamo abbastanza soldi!'?
I socialdemocratici danesi oggi hanno votato contro la proposta della commissione relativa all' organizzazione comune dei mercati nel settore delle carni bovine.
La crisi del settore delle carni bovine deve essere sfruttata per riformare l' organizzazione dei mercati, non per introdurre ancora più aiuti.
Sui produttori portoghesi pesa ancora l'embargo sull'esportazione di carne bovina.
La relazione, inoltre, comporterebbe ulteriori oneri economici, per l' Unione e i contribuenti, sulla produzione di alimenti, in questo caso per promuovere un aumento delle vendite di carne bovina.
Ed è proprio ciò che succede.
Signor Presidente, l'onorevole Poettering, come di consueto, è entrato in questo Emiciclo con il sorriso sulle labbra.
Perciò io non sono assolutamente d'accordo che si aprano i mercati del riso a tutti i mercati del mondo.
Tuttavia è evidente che questa misura, presentata come volta a sostenere i paesi più poveri, favorirà soprattutto le multinazionali installate in questi paesi, in genere le sole a produrre e vendere sul mercato internazionale.
Molti vanno incontro alla morte, se non si trova un modo per porre fine alla protesta.
Occorre inoltre garantire un' adeguata assistenza medica.
Allo scopo di facilitare la ricerca di una svolta risolutiva, diverse iniziative di varia origine sono state adottate da parte del Presidente dell' Assemblea parlamentare del Consiglio d' Europa, dalla Presidenza del Consiglio, dalla Commissione europea, come ha ricordato il Commissario Verheugen, e, a titolo personale, dal presidente della nostra delegazione parlamentare, che si è recata ad Ankara ed ha incontrato i protagonisti di questo singolare conflitto.
Il nostro obiettivo consiste nel seguire le iniziative senza inutili interferenze, ma dimostrando l' interesse costante e la vigilanza del Parlamento europeo nei confronti dei diritti dell' uomo e di tutto ciò che riguarda il nostro partner turco.
I capi del movimento appartengono ad organizzazioni estremiste fanatiche che non esitano a mettere a repentaglio la vita dei loro militanti o addirittura delle loro famiglie per fini di propaganda politica.
Negli anni ' 70-' 80 anche le nostre democrazie hanno conosciuto fenomeni del genere, certo su scala minore.
Continuano ad esserci capacità di riforma molto limitate del sistema politico e scarsa disponibilità, come hanno sottolineato il Presidente della repubblica e i militari.
Tuttavia, come per il sistema di vigilanza, l' articolo 16 e il progetto del magistrato con compiti di vigilanza sul trattamento dei detenuti, la domanda fondamentale è: come si attueranno in Turchia le riforme?
Anche nelle democrazie altamente sviluppate dell' Unione europea la situazione nelle carceri è tutt' altro che rosea e democratica.
D' altro canto diciamo alle organizzazioni artefici dello sciopero della fame che sono i detenuti a dover decidere l' interruzione dello sciopero della fame e non una qualsiasi direzione di partito nel mondo.
Chiedo pertanto, a nome del gruppo GUE/NGL, al governo turco e alle organizzazioni dei detenuti di cercare un accordo nel quadro di un dialogo politico.
In carcere vivono in condizioni di estrema gravità: subiscono maltrattamenti, non solo da parte della direzione del carcere ma anche dai loro compagni di pena, e non godono praticamente di nessuna protezione.
Dei circa 62 milioni di abitanti della Turchia, il 99 per cento è di religione musulmana e meno dello 0,5 per cento di religione cristiana.
Chi protesta viene immediatamente imprigionato e maltrattato in quanto non musulmano.
In queste condizioni è ovviamente alquanto difficile far capire alla gente in Turchia perché oggi in seno al Parlamento europeo discutiamo di questo problema.
Di più non voglio aggiungere.
Signor Presidente, la pregherei di appurare in che modo i tre dimostranti sono riusciti ad introdursi in Parlamento.
Le chiedo di verificare davvero chi ha sottoscritto il loro modulo di ammissione!
Vorrei però innanzitutto far presente che oggi è stato vietato l' accesso al mio addetto stampa che voleva entrare in Aula.
La questione sarà riferita al Presidente e i servizi competenti saranno invitati a prendere le misure del caso.
Desidero inoltre dichiararmi d' accordo con le parole dell' onorevole Swoboda, quando afferma che è importante valutare anche il sistema politico che produce un sistema carcerario del tipo di quello esistente in Turchia.
Il Consiglio continuerà a essere molto chiaro con il governo turco.
La discussione è chiusa.
Per sostenere finanziariamente tale appoggio politico, si è proceduto a una revisione degli interventi di aiuti dell' Unione alla FYROM per l' anno in corso.
Come tutti certamente sanno, dopo quasi tre anni di negoziati la FYROM è stata il primo paese dei Balcani occidentali a firmare, il 9 aprile, un accordo di stabilizzazione e di associazione con l' Unione.
Il ministro degli esteri Lindh si è recato direttamente da questo Emiciclo a Skopje.
Nel periodo che ci separa da fine giugno, il governo di coalizione necessiterà di sostegno e di incoraggiamento, ma anche di pressioni, per poter attuare le riforme necessarie e per preservare, al contempo, la coesione della fragile coalizione.
Signor Presidente, signor Presidente del Consiglio, onorevoli colleghi, la Commissione si compiace degli sforzi compiuti dalla dirigenza macedone che domenica hanno condotto alla formazione di una coalizione di governo più ampia e ora si auspica che questo nuovo governo ottenga risultati concreti nel dialogo tra le parti.
Come sapete, tale dialogo è stato avviato alcune settimane fa con il concorso dell'Unione europea.
Continueremo ad aiutare il nuovo governo a promuovere la tolleranza e la moderazione e ad applicare il principio del "dialogo al posto della violenza" nella composizione delle divergenze d'opinione.
Gli elementi più importanti dell'accordo sono l'istituzione di una zona di libero scambio tra la Comunità europea e la Macedonia entro un arco di dieci anni dall'entrata in vigore dello stesso, l'avvio di un dialogo politico, le disposizioni relative alla cooperazione regionale, l'impegno delle autorità macedoni di adeguare la loro legislazione al diritto CE - in particolare alle norme sul mercato interno -, nonché la cooperazione in settori come la giustizia e gli affari interni.
Sono loro i responsabili del futuro del paese.
Se si fossero svolte questa primavera, probabilmente avremmo potuto evitare lo scontento nel paese vicino.
In inglese si direbbe "Situation FYROM".
Accolgo la proposta del Consiglio: cercheremo di recarci a Skopje con una delegazione ancor prima dell'estate.
Una cosa comunque dev'essere chiara: non può essere l'UCK a determinare il corso degli avvenimenti, gli sviluppi e il ritmo da dare alle soluzioni in Macedonia.
Infatti le tanto necessarie elezioni in Kosovo sono rivolte ai democratici e non alle organizzazioni terroristiche come l'UCK.
Tuttavia dobbiamo pensare al passo successivo.
Vorrei far riflettere su un fatto: se sia possibile verificare, in linea di principio, a due anni dalla ratifica di tale accordo, se il paese in questione non sia anche pronto o in grado di ottenere lo status di candidato all'adesione all'Unione europea.
Non a breve termine, ma a medio e lungo termine ciò deve essere possibile e l' ideale, l'utopia, deve diventare molto concreta!
Credo che proprio per questo motivo - e qui vorrei apportare una piccola correzione a quanto detto dall' onorevole Swoboda - sia nostro intendimento presentare la prospettiva dell' adesione come una possibilità concreta, ma soltanto dopo che, ad esempio, il ripugnante concetto di "nazione di Stato" sarà scomparso dalla costituzione e dalle altre leggi della Macedonia.
I Trattati parlano di partiti politici a livello europeo e valutano tutti i partiti politici allo stesso modo nella loro azione a livello europeo.
L'adozione di un regime giuridico, per di più in materia di finanziamento, per un' esigua categoria di partiti, i cosiddetti "partiti politici europei" e per quei raggruppamenti che potrebbero rientrare in tale definizione, verrebbe a creare una discriminazione inaccettabile alla luce dei diritti fondamentali e dei Trattati.
La ringrazio, onorevole Ribeiro e Castro.
La commissione ha deciso a grande maggioranza che si può adottare tale articolo come base giuridica.
Onorevoli parlamentari, non si può procedere alla verifica dei presenti poiché non vi è il consenso di un numero sufficiente di deputati.
Pertanto, in conformità del Regolamento, dobbiamo passare alla votazione della mozione dell'onorevole Ribeiro e Castro.
Io però voglio affermare, a nome della grande maggioranza del mio gruppo, che non ci lasceremo scoraggiare dal risultato della votazione, la quale è conforme al Regolamento.
Non voglio entrare nel merito della questione né commentare le assurdità che mi è toccato sentire.
Signor Presidente, forse si dovrebbe precisare al presidente Barón Crespo che egli confonde spesso i suoi sogni con la realtà.
Comunque, visto il voto, che è stato deciso a maggioranza, sia pure in presenza di una piccola minoranza dei membri di questa Assemblea, io chiederò una riunione straordinaria immediata della commissione per gli affari costituzionali, affinché poi, in Plenaria, si possa procedere ad una scelta che è ormai ben preparata e matura.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, limiterò il mio intervento ad una mozione di procedura.
In primo luogo, il collega, onorevole Duff, un attimo fa ci ha informati che nella commissione e nelle commissioni si era affrontata una profonda riflessione sulla questione della base giuridica.
Infatti solo con il Trattato di Nizza che, come noto, non è ancora entrato in vigore, è stata trovata una base giuridica.
A mio parere, sono altre le questioni in gioco, ovvero l' interrogativo se sia legale distribuire ai partiti politici i soldi dei contribuenti e se sia corretto che l' autorità imponga ai partiti regole che aumentano la sfiducia dei cittadini nei confronti di quella che considerano un' élite politica.
Onorevoli colleghi, la povertà continua ad essere un problema preoccupante nell'Unione europea, con nuovi soggetti coinvolti, come nel caso degli immigrati, e nuove minacce d'esclusione, tra cui vorrei citare l'esclusione informatica, dovuta al mantenimento di disparità di accesso alle nuove tecnologie, che colpisce decine di milioni di persone, in particolare donne, bambini e anziani, ma anche un numero sempre maggiore di lavoratori con contratti precari, lavori atipici e bassi salari.
In questo contesto assume particolare importanza mettere all'ordine del giorno la definizione di una strategia globale di lotta alla povertà e all'esclusione sociale, prendendo come base l'articolo 137 del Trattato sull'Unione europea.
Inoltre, dal momento che il Consiglio ha già accolto proposte che comportano un aumento di spesa, come la collocazione in rete degli osservatori nazionali e di organismi affini di lotta alla povertà, lo scambio di esperienze, le riunioni di preparazione alla tavola rotonda annuale dell'Unione europea sull'esclusione sociale con la partecipazione di tutti i soggetti coinvolti, le visite in loco per assicurare la partecipazione delle persone che versano in condizioni di esclusione sociale, viene ripresa la fondamentale questione del finanziamento del programma con 100 milioni di euro e non solo 70 milioni, come insistono Consiglio e Commissione.
Rispetto all'emendamento n. 3 presentato dalla nostra commissione, non credo sia necessario, tenuto conto delle modifiche tecniche di cui sopra, ma naturalmente rimetto la questione all'Assemblea.
A tale proposito mi riferisco in particolare al mio paese, la Grecia.
Chiediamo quindi alla Commissione europea di effettuare una valutazione concreta dei programmi d' azione nazionali da approvare sulla base di indicatori quantitativi e qualitativi, così come fissati, e di non accontentarsi di un elenco di provvedimenti politici che non avrebbero un carattere complementare e globale e che non affronterebbero il problema alla radice.
Come ho già evidenziato, lo scopo del programma è di incoraggiare una stretta cooperazione in materia di politiche nazionali e di promuovere il reciproco apprendimento, non di finanziare azioni concrete.
L' emendamento n. 18, inteso a sopprimere l' articolo 7, non può essere accolto dalla Commissione perché renderebbe molto difficile l' esecuzione del programma.
Il ruolo del Parlamento europeo è naturalmente molto importante, ma tale ruolo è definito dalle decisioni del Consiglio.
Pertanto, desidero innanzitutto esprimere la mia soddisfazione per la suddetta comunicazione, che attribuisce importanza al problema, offre al Parlamento l'opportunità di esprimere il proprio parere e analizza l'invecchiamento in Europa con ampiezza di prospettive, senza limitare la discussione esclusivamente a considerazioni finanziarie.
Siamo tutti coscienti del fatto che la responsabilità ultima spetta ai singoli Stati, ma sappiamo che nell'Europa che auspichiamo c'è uno spazio per stabilire criteri, obiettivi, valori e principi comuni a tutti gli europei e che abbiamo il dovere e il diritto di non tacere su questo grande problema.
La nostra commissione considera l'indice di dipendenza demografica un criterio molto rilevante, ma non l'unico.
In ultima analisi, ciò si tradurrà anche in un sistema pensionistico più equo.
Si tratta ora di applicare i testi disponibili per promuovere la convergenza tra i diversi sistemi attraverso la collaborazione e il coordinamento tra gli Stati membri.
Noi riteniamo che la discussione sui sistemi pensionistici non debba mai perdere di vista quello che è l' elemento essenziale, cioè il loro ammodernamento, necessario per poter garantire, alle generazioni di pensionati sia attuali che future, una pensione adeguata nonché la possibilità di partecipare alla vita sociale.
Secondo: una pensione adeguata vuol dire naturalmente di più che garantire un semplice minimo di sussistenza; vuol dire garantire anche un determinato standard di vita.
E' positivo e giusto che ognuno di noi si assuma una responsabilità per la propria vecchiaia.
Infine, la relazione mette in guardia contro qualsiasi tentativo di indebolire i regimi pubblici fondati sulla ripartizione.
Ecco perché il nostro gruppo raccomanda l' adozione della relazione, senza rimetterne in discussione l' equilibrio attuale.
Si parla molto di solidarietà e di sicurezza.
Desidero ancora ricordare il nostro emendamento n. 13, in cui manifestiamo la nostra contrarietà a un innalzamento generalizzato dell' età pensionistica come sistema per risolvere il nodo delle future pensioni.
La maggior parte delle persone è già esausta per una lunga vita di lavoro ben prima del raggiungimento dell' età pensionabile.
E' evidente che sarebbe stata necessaria una discussione sulle conseguenze, per paesi candidati non certo ricchi, di un sistema come quello che ci proponiamo di introdurre.
La questione delle pensioni riveste enorme importanza, e non lo dico solo perché sono direttamente interessato all' argomento, visto che sono vicino al pensionamento: la questione assume crescente importanza per i cittadini, per esempio quelli seduti lassù in tribuna.
I giovani di oggi avranno bisogno di una pensione in futuro.
In altre parole, senza tralasciare la dimensione economica del problema, dobbiamo svincolarlo dalla sua dipendenza monopolistica dall' aspetto finanziario.
Ma è in discussione anche la flessibilità dei sistemi pensionistici in vista dei mutamenti sociali e dell'adeguamento al mercato del lavoro.
Dobbiamo invertire la tendenza a ridurre sempre più queste pensioni.
A tale proposito mi riallaccio anche all'idea di capitalizzazione a discrezione del lavoratore.
Dobbiamo fare attenzione a che la capitalizzazione e l'assicurazione di vecchiaia non siano in contrasto, bensì abbiano effetti strettamente convergenti.
Non è una soluzione proponibile perché non serve a risolvere i problemi demografici e non è solidale, presenta rendimenti e rischi, alimenta i mercati finanziari, tutti fattori che devono essere presi in considerazione, ma non è e non può neanche essere parte del problema in quanto contribuirebbe ad aumentare il rischio per la protezione sociale.
Rispetto al prepensionamento, dobbiamo provvedere affinché in tutti i paesi l'età di pensionamento si avvicini all'età pensionabile prevista per legge.
Non va però dimenticato che, sempre secondo il Trattato, abbiamo l' obbligo e il compito specifico di garantire un elevato livello di protezione sociale ed uno sviluppo economico sostenibile e non inflazionistico.
Nonostante le aspre critiche della Corte dei conti e gli effetti negativi per i consumatori e i produttori del Terzo mondo, il Consiglio è nettamente contrario alla modifica del regolamento sullo zucchero proposta dalla Commissione.
Il Consiglio intende associarsi alla proposta della Commissione, in considerazione delle aspre critiche della Corte dei conti relative all'attuale regolamento sullo zucchero, nonché degli effetti negativi che esso ha per i consumatori e i produttori del Terzo mondo?
Constato ancora che non vi è unità di vedute fra gli Stati membri tra coloro che propugnano una riforma e coloro che la osteggiano.
Il 26 febbraio 2001, altresì, il Consiglio ha adottato un regolamento sul tema "Tutto fuorché le armi" . Con quel regolamento viene estesa l' esenzione doganale, e senza restrizioni quantitative, a tutti i prodotti originari da una lunga serie di paesi meno avanzati, con la sola eccezione di armi e munizioni.
Si tratta di una questione sensibile in molti Stati membri che verrà affrontata fra poco più di una settimana al Consiglio "Agricoltura" e posso promettere che verrà costantemente ritenta prioritaria.
Nella risoluzione viene affermato: "I Ministri degli Stati partecipanti all'area dell'euro possono riunirsi in modo informale per discutere su questioni connesse con le competenze specifiche che condividono in materia di moneta unica" .
Si tratta di una transazione che confermata, sarebbe illegale, in quanto la legislazione comunitaria, precisamente il codice di condotta sulle esportazioni di armi, vieta la vendita di armi a paesi o a zone in situazione di conflitto.
Il Consiglio è persuaso che il processo in seno all' ONU rappresenti il quadro ideale per una soluzione rapida, durevole e consensuale tale da incrementare la stabilità dell' area nel suo insieme.
In linea con questi obiettivi politici, il Consiglio è disposto a contribuire al processo, concorrendo a instaurare un clima di fiducia e disponibilità fra le parti in causa.
La questione è talmente grave che in Gran Bretagna i parlamentari hanno ottenuto un diritto di controllo sulle vendite di armi del loro paese in tutto il mondo.
A parte questo, ciò che mi preoccupa di più è che credo che la vicenda di cui trattasi testimoni la volontà del Marocco di riarmarsi, oltre al sostegno, deplorevole, di cui questo paese gode sul territorio europeo.
In questo conflitto, che dura da 25 anni, mentre la situazione è in una fase di stallo, in particolare a causa del Marocco che impedisce la convalida delle liste elettorali stabilite dalla MINURSO, la parola rischia di passare all'improvviso nuovamente alle armi.
L' accordo migliore non sarà proprio quello di realizzare il referendum con il contributo dell' Europa?
Alcuni di loro sono morti, sono stati rinvenuti senza vita sulla sabbia e sulle rocce che segnano la tragica frontiera tra Africa ed Europa.
Pertanto, il Consiglio non riesce a comprendere perché mai, come sostiene l' onorevole parlamentare, quella decisione fosse errata.
E' stata rinviata a dicembre e quindi al gennaio di quest' anno, dal momento che non era stata raggiunta alcuna unanimità in ordine alle disposizioni sugli organismi geneticamente modificati.
La presente direttiva non dice nulla riguardo all'autorizzazione definitiva.
Né una simile armonizzazione è prevista per il futuro.
Quando questo atto di legge sarà entrato in vigore, certamente tutte le Istituzioni ne applicheranno le disposizioni in modo competente, il che implica che, di volta in volta, l' onorevole Newton Dunn e altri avranno accesso ai documenti non rientranti nella verifica di segretezza che va sempre condotta.
Ignora forse il Consiglio che il paese in questione, che recentemente è stato proclamato candidato all'adesione all'UE, impedisce con la violenza l'esercizio dei diritti individuali e politici della minoranza curda, tratta i detenuti con una violenza che supera ogni limite, mette in carcere i giornalisti ed esercita il potere statale generalmente in modo aggressivo, violando tutte le carte dei diritti dell'uomo, come è stato ripetutamente constatato anche dal Tribunale internazionale per i diritti dell'uomo?
Esso emerge forse ancor più chiaramente dalla decisione del Consiglio in merito al partenariato d' adesione con la Turchia adottato l' 8 marzo 2001.
Per il 26 giugno 2001 è previsto un Consiglio di associazione che tratterà anche il tema dell' attuazione.
In secondo luogo, l' aviazione militare turca ha violato molto spesso lo spazio aereo della Grecia, obbligando l' aviazione greca a compiere pericolose intercettazioni.
Il partenariato dà inoltre modo di intavolare con le autorità turche e il governo turco un dialogo ogniqualvolta il Consiglio lo ritenga necessario.
Signor Presidente, oggi pomeriggio l'Aula è stata presa illegalmente d'assalto mentre si stava svolgendo la discussione sulla Turchia.
Ho sentito la risposta della Presidenza del Consiglio al problema, ben illustrato dall'onorevole Marinos, del rapporto tra la Turchia e i greco-ciprioti e i curdi.
Le interrogazioni nn. 9 e 10 decadono.
Il centro satellitare appena istituito, che sorgerà in Spagna, a Torrejón de Ardoz, darà avvio alle proprie attività il 1º gennaio 2002.
In questo contesto, l' Osservatorio europeo dei fenomeni di razzismo e xenofobia di Vienna è chiamato a svolgere un ruolo di primo piano, non da ultimo per quanto concerne i provvedimenti transfrontalieri.
Va inoltre evidenziato che il Consiglio e i rappresentanti governativi degli Stati membri adotteranno, in data 28 maggio, una dichiarazione per la lotta al razzismo e la xenofobia su Internet.
Considerato che non vi è alcuna evidenza scientifica a sostegno dell'esistenza di componenti distinti nello stock, che è invece costituito di un'unica popolazione che occupa vasti spazi marini, è il Consiglio consapevole del fatto che i criteri politici soggettivi utilizzati implicano una forte discriminazione nei confronti di determinate flotte comunitarie?
Stando all' informazione scientifica di cui la Commissione era in possesso, la situazione dello stock di merluzzo del nord risultava peggiore nelle sottozone VII a, b, d, e rispetto alle tre regioni amministrative più a nord, che sono quindi state teatro di una riduzione dei TAC proporzionalmente inferiore.
Naturalmente ciò avrà un impatto socioeconomico negativo a breve, ma sperabilmente anche positivi effetti a lungo termine per quanto riguarda lo stock.
Ciò vale anche per le cariche di presidente non collegate alla Presidenza, quali quelle del Comitato economico e sociale o del Comitato per la politica economica.
E stiamo prendendo in esame un accordo di associazione con questo paese.
Il regolamento è il risultato di intense discussioni in seno al Consiglio in cui si è tenuto pienamente conto della valutazione di impatto svolta dalla Commissione e della necessità degli Stati membri di avere certezza delle precise disposizioni di attuazione del sistema proposto.
Ritengo scontato che, a partire da quel momento, vi sarà una costante vigilanza da parte della Commissione, per evitare un uso improprio di questo nuovo regolamento sulle banane.
In questo caso, dal momento che la proposta della Commissione è incentrata sulla strategia della qualità, tale carenza risulta ancora più evidente.
Tale relazione è stata presentata, senza però considerare in alcun modo i contenuti dei nostri emendamenti.
Gli oliveti tradizionali sono caratterizzati da una bassa densità di alberi, generalmente vecchissimi - gli alberi secolari sono del tutto comuni - e sono associati a colture arvensi e/o a pascoli ovini e caprini; sono spesso coltivati a terrazze e richiedono un lavoro molto arduo.
I produttori non sono spaventati da questa prospettiva, purché sia possibile vendere sul mercato al prezzo giusto.
Ho chiesto che fosse istituita una banca dati comunitaria per l'olio e che fosse rivisto il regolamento 2568/91, al fine di accertare analiticamente la presenza di olio di nocciola nell'olio d'oliva importato in Italia.
Sono tutte vere allora le osservazioni contenute nella motivazione della relazione Peres, che sottolineano ancora una volta la richiesta della garanzia del reddito degli agricoltori, del rispetto dello spazio e della tipicità dell'ambiente mediterraneo, la richiesta forte di evitare l'aiuto per albero privilegiando l'aiuto per produzione, nonché la valorizzazione della qualità e della genuinità del prodotto a tutela dei consumatori.
Si dovrà lavorare affinché la qualità e la sicurezza, ma anche la multifunzionalità del prodotto, siano la chiave di volta per il futuro dell'oliocoltura comunitaria.
Sarebbe infatti deprecabile trovarci di fronte, oltre alla già esistente e selvaggia pirateria musicale informatica, ad una concorrenza sleale alimentare giocata su equivoci di denominazione ed etichette truffa.
Le sofisticazioni vanno represse, soprattutto in campo alimentare, perché in gioco vi sono gli interessi della sicurezza dei consumatori e il diritto della libertà imprenditoriale dei produttori.
Ringrazio l'onorevole Peres per il risultato veramente ottimale del suo lavoro.
Nel 1998 la Commissione ha stabilito che ci sono 180 milioni di alberi d' ulivo, risultato, questo, che all' epoca ha suscitato sorprese, poiché lo studio Olistat ha calcolato un numero sostanzialmente inferiore di alberi, circa 140 milioni, che corrisponde ad una differenza percentuale di circa il 31 per cento.
Riflettete un attimo: voi pensate di trovarvi in una situazione di equilibrio di mercato e poi scoprite che il numero di alberi esistenti è troppo elevato del 30 per cento!
Su due di essi vorremmo tuttavia prendere posizione con maggiore cognizione di causa.
Questo fa sì che ogni anno almeno il 30 per cento dei frantoi venga sottoposto a controllo in loco.
Sarà vagliata la proposta presentata riguardo ad un sistema informatizzato per procedere ad un controllo giornaliero.
Al riguardo si deve tuttavia riflettere sul fatto che non sempre vi è completa disponibilità degli strumenti di elaborazione dati informatizzata previsti per gli Stati membri.
La Commissione presterà comunque attenzione a che vengano elaborate prescrizioni adeguate in materia di etichettatura.
Ed è altresì ovvio che un olio d' oliva che viene commercializzato sotto una delle quattro denominazioni obbligatorie deve rimanere un olio d' oliva puro e che devono essere indicate tutte le caratteristiche che contraddistinguono detto prodotto.
In riferimento alle misure per le quali le organizzazioni degli operatori del settore potrebbero ricevere un contributo, la Commissione è disposta ad esaminare la possibilità di includere le olive da tavola e la sicurezza dell' origine.
39, 40 e 43 devono perciò essere respinti. Affinché un' organizzazione di operatori ottenga l' autorizzazione deve soddisfare determinati criteri che la Commissione non ha ancora definito.
15, 28, 29, 31, 38, 41, 42 e 44. Nel complesso sono tuttavia in grado di affermare che la Commissione ha ritenuto giustificata quasi la metà degli emendamenti, anche se può accoglierne direttamente solo alcuni.
Pertanto ci è sembrato evidente che soltanto nel quadro della procedura di bilancio è possibile garantire in modo ragionevole la trasparenza e controllare questo settore politico vitale.
Vorrei tuttavia esprimere la mia delusione per la richiesta presentata dai Verdi di respingere il bilancio suppletivo.
Si chiede al Parlamento di approvare un bilancio rettificativo e suppletivo di circa 10 milioni di euro per finanziare personale e attrezzature destinati agli organismi separati dell' Unione europea.
Il Primo ministro Blair racconta ai cittadini britannici che la politica di difesa dell' Unione europea mira unicamente a rafforzare la NATO.
Questa è la realtà.
Mi chiedo quanto tempo passerà prima di esaminare una dotazione per la difesa di 10 miliardi di euro o forse più.
Non me lo sarei affatto aspettato.
Quando ci è stato presentato il bilancio suppletivo e rettificativo - e in questo concordo appieno con l' onorevole Ferber - non eravamo affatto d' accordo, anzi eravamo decisamente indignati e contrari.
Questo significherebbe ammettere che non si vuole esercitare alcun controllo né alcun monitoraggio da parte del Parlamento, il che è inaccettabile.
Signor Presidente, prima di tutto desidero congratularmi con l' onorevole Ferber per l' ottima relazione.
La mia attenzione si rivolge al fatto che le nuove cariche dovrebbero essere create immediatamente, nonostante il progetto di bilancio verrà analizzato tra un paio di mesi.
Ecco perché l' accordo tacito stipulato tra il Parlamento ed il Consiglio, che prevede la non interferenza delle parti nei bilanci reciprochi, in questo caso non può essere applicato.
Già in seno alla commissione ne abbiamo avuto un primo saggio, quando improvvisamente l' onorevole Laschet è intervenuto in strenua difesa di un rifiuto, sebbene appartenga allo stesso gruppo del relatore.
Come i deputati intervenuti prima di me, ritengo ovvio che tale accordo non possa essere considerato alla stregua di un gentlemen' s agreement, perché non sono in gioco spese amministrative.
Anche a questo riguardo siamo del tutto concordi.
Penso che il Consiglio debba rendersi conto chiaramente che questo metodo del bilancio suppletivo, mirante a modificare i rapporti politici e gli equilibri del potere politico, incontra l' opposizione del Parlamento.
Dovremo valutare se, nel quadro del diritto comunitario in materia di bilancio, del regolamento finanziario e degli impegni assunti, i proventi dell' Unione saranno utilizzati in modo efficiente e mirato agli obiettivi.
Gioverà a tutti, tanto più che il Parlamento si compiace di definirsi un alleato nel processo di integrazione europeo.
Desidero soltanto ricordare che il Parlamento ha proposto di collegare la seconda tranche dei 317 posti all' accettazione del prepensionamento, al fine di realizzare una maggiore neutralità di bilancio, che è l' obiettivo che dev' essere perseguito dalle Istituzioni.
Vorrei che si tenesse presente questa risoluzione.
In altre parole, intendiamo contribuire affinché si giunga a una più efficace liquidazione degli impegni dell' Unione europea.
E' altresì importante sottolineare che intendiamo valutare attentamente in che modo la Commissione vorrà tenere conto delle priorità definite dal Parlamento e derivanti dagli orientamenti approvati ad aprile.
Ora dobbiamo realizzare anche le modifiche istituzionali perché l' allargamento possa svolgersi senza intoppi.
A breve riceveremo il piano triennale sulla preparazione all' allargamento dal punto di vista amministrativo.
Pur dispiacendomi del dubbio onore che mi è toccato, cioè di essere la relatrice che investe un bel po' di danaro qui, nella sede del Parlamento a Strasburgo, credo tuttavia che sarete d' accordo con me nel riconoscere che, finché il Parlamento sarà condannato a vivere come un circo viaggiante, sarebbe irresponsabile accollare ai contribuenti europei ulteriori 210 milioni di euro per pagare gli interessi.
Su questo tema fu persino istituito un gruppo di lavoro interistituzionale, il quale però, non ricevendo nessuna indicazione di priorità, fu destinato a vita breve.
La Commissione ha intrapreso al riguardo la giusta direzione.
Le attività del Parlamento dovrebbero essere organizzate in modo da ridurre le spese per gli immobili.
La votazione si svolgerà domani, alle 12.006.
State compiendo la vostra opera per l'Europa in un periodo importantissimo; il vostro mandato coincide con l'assunzione di decisioni storiche sull'allargamento che, ne sono profondamente convinto, rappresenta il maggior contributo alla stabilità e alla prosperità del nostro continente nella storia moderna.
Tuttavia, considero l'adesione anche dalla prospettiva più ampia dello sviluppo della nostra società e dell'Europa.
Questo è il quadro generale in cui la Repubblica slovacca ha fissato le priorità della sua politica estera fin dall'inizio, quando si è avviata ad ottenere la completa appartenenza all'Unione europea ed alla NATO.
Tuttavia, non possiamo ignorare l'ansia o la diffidenza dei cittadini degli Stati membri dell'UE che temono che l'allargamento dell'Unione possa avere conseguenze indesiderabili.
Non nascondiamo la speranza che i cittadini slovacchi possano partecipare alle elezioni del Parlamento europeo del 2004.
Abbiamo continuato ad attuare le riforme avviate dal governo slovacco dopo la sua salita al potere nel 1998 con l'obiettivo di ripristinare la stabilità a livello macroeconomico.
Gli adeguamenti strutturali hanno incrementato l'efficienza del settore pubblico.
La visita agli insediamenti rom in Slovacchia da parte del Commissario Verheugen esemplifica l'impegno ad un approccio comune per trattare la questione rom, che rappresenta uno dei problemi fondamentali cui dovremo dedicare la nostra attenzione in futuro.
Non nascondiamo la nostra ambizione di riuscirci insieme ai nostri vicini, quali la Repubblica ceca, l'Ungheria e la Polonia, nostri partner nel processo di cooperazione di Visegrad.
L'identità nazionale riveste un ruolo importante nella vita degli individui, poiché rappresenta uno strumento di auto-identificazione e di appartenenza ad un determinato gruppo.
In qualità di Presidente e cittadino della Repubblica slovacca, non nutro preoccupazioni riguardo alla perdita di sovranità in seguito alla nostra adesione all'Unione europea poiché, in un'Europa che si integra, è sovrano il paese che prende parte alle decisioni che riguardano lo sviluppo e la guida dell'Unione.
In questo ha ragione l'onorevole Ferber.
Signora Presidente, il mio intervento è relativo al processo verbale perché è vero che nella versione tedesca si afferma correttamente che al Segretario generale è stato affidato l'incarico di redigere una relazione per l'Ufficio di presidenza. Non ho potuto controllare tutte e undici le versioni linguistiche del processo verbale, ma almeno nella versione spagnola si legge che alcuni posti verrebbero congelati dalla commissione per i bilanci.
Non è possibile che a una persona come quella, ben identificata, non venga proibito l'accesso all'Aula!
Affinché il processo verbale sia fedele, vorrei precisare, ad ogni modo, che la mozione di irricevibilità è stata approvata ed il testo non può essere iscritto nuovamente all' ordine del giorno. Per poterlo iscrivere, occorrerebbe una nuova riunione della commissione per gli affari costituzionali.
Certamente, signora Presidente, sono le affermazioni che ho fatto ieri e che non figurano nel processo verbale.
C'è stata qualche anticipazione sui tempi.
Il processo verbale sarà modificato di conseguenza.
Saranno ovviamente svolte le verifiche del caso.
Ho detto il contrario: ho detto cioè che sul tema della base legale, in rapporto ai Trattati, di questa proposta della Commissione - giacché noi discutiamo di una proposta della Commissione e, successivamente, della relazione dell'onorevole Schleicher - avevamo discusso a lungo e seriamente in sede di commissione per gli affari costituzionali, ricevendo anche un parere della commissione giuridica che non ha sollevato alcuna osservazione in materia di base legale del provvedimento.
Il collega Berthu mi ha detto che egli stesso aveva pensato di chiedere il rinvio in commissione, ma poi in effetti ho constatato che si era votato ai sensi dell'articolo 143 e non 144 del Regolamento.
I partiti sono le fondamenta delle democrazie.
Con 21 partiti, è l'Italia ad avere il maggior numero di partiti rappresentati nel Parlamento europeo.
Per compiere il proprio lavoro, i partiti europei hanno bisogno, per esempio, di locali e di collaboratori, in altre parole di soldi.
Siamo grati alla Commissione europea per aver presentato a febbraio una proposta di regolamento contenente le condizioni che devono essere rispettate.
La commissione per gli affari costituzionali ha poi aggiunto alcuni punti, tra cui il riferimento alla Carta dei diritti fondamentali e una definizione dei partiti come persone giuridiche, in modo da consentire loro di operare commercialmente, nonché altre proposte relative anche al controllo delle donazioni.
Un suo rifiuto è per me incomprensibile anche per un'altra ragione.
Questo regolamento costituisce una soluzione di transizione fino a quando, con l'entrata in vigore del Trattato di Nizza, saremo in grado di elaborare un'adeguata soluzione legislativa insieme al Consiglio.
Vorrei consegnarlo alla Presidente del Parlamento europeo.
Il Consiglio afferma di essere interessato a giungere ad una conclusione, se possibile già oggi.
In tutto il dibattito va naturalmente ribadito innanzitutto che la situazione attuale, in cui i gruppi politici alimentano i partiti, non è effettivamente più accettabile.
E anche per questo dovrà essere creato un sistema adeguato.
Deve verificarsi invece il contrario.
Riteniamo, inoltre, che si debba riflettere ancora su taluni aspetti, come per esempio l' aspetto della personalità giuridica.
E' dovuto accadere nella penombra, mentre ora deve essere creata una base solida e seria, deve esserci trasparenza e controllo.
Alcuni dei colleghi si interrogano, non a torto, sul senso che potranno avere i partiti europei, in che misura possano cioè rappresentare davvero l'opinione pubblica europea.
Io non penso che sia così.
Ritorno quindi alle questioni di principio che, secondo me, dobbiamo trattare con rigore.
Avremmo voluto sapere come si applica l' articolo 308, come si pone in relazione al Trattato di Nizza, come è che si salta dall' uguaglianza dei partiti politici a livello europeo alla creazione di un' entità restrittiva: i partiti politici europei.
Non abbiamo mai ricevuto una risposta circa la base giuridica.
Noi siamo contro la violazione del diritto, soprattutto quando si tratta dei diritti fondamentali dell' Europa.
Il Trattato di Nizza introduce una base giuridica particolare in materia di finanziamento dei partiti, dimostrando in questo modo che non c' è una base giuridica nel Trattato di Amsterdam.
Questo, infatti, non tratta i partiti sovranazionali europei, ma tratta i partiti politici a livello europeo ed esclude, in una dichiarazione speciale, la discriminazione.
Non spetta alla maggioranza del Parlamento correggere i risultati elettorali obbligando tutti gli elettori a contribuire al finanziamento di cinque partiti sovranazionali dell' Unione europea, ed è incredibile che la Commissione, in veste di guardiana della legalità, possa presentare una proposta così palesemente illegale, così come è inconcepibile che il Parlamento oggi approvi una proposta che, sulla base della giurisprudenza esistente, può essere dichiarata illegale dalla Corte di giustizia europea.
Vi avverto che stiamo lavorando per andare a Lussemburgo.
Di questo nessuno vuole parlare.
Sono partiti che vivono al di fuori della società: espressione ne è - leggete l'Eurobarometro dell'ultimo mese - il distacco sempre maggiore tra voi, le vostre burocrazie e i cittadini.
Per migliorare la proposta presentiamo un emendamento che prevede, in base al diritto dell'Unione, la concessione di personalità giuridica ai partiti politici.
Nella formulazione attuale, diciamola tutta, la copia che è uscita dalla commissione per gli affari costituzionali non è ancora quella buona.
Non assicura veramente la trasparenza.
La soglia democratica per avere accesso al finanziamento è ancora troppo elevata.
Si chiama corruzione organizzata.
Non si tratta di costituire partiti europei.
Dobbiamo esigere trasparenza e dobbiamo esigere che i partiti europei esistenti rispettino scrupolosamente le norme e le leggi invece di fare i furbi.
Abbiamo constatato che il Parlamento decide senza tenere conto dei gruppi minoritari, in conflitto con chiari principi giuridici.
E' evidente che non si può applicare l' articolo 111 del Regolamento, come ha fatto quella maggioranza.
Si fonda infatti sull' articolo 308 del Trattato che istituisce la Comunità, ma questo articolo può essere invocato solo quando sussiste preliminarmente una competenza comunitaria per la quale non sia stato previsto potere d'azione.
La Corte ha dichiarato che il ricorso all' articolo 308 in un caso simile era impossibile, perché non sussisteva anteriormente una competenza generale della Comunità per definire e modificare i diritti fondamentali.
Con il regolamento di cui discutiamo oggi noi diamo un importante contributo al rafforzamento della democrazia europea, all'intensificazione del processo di formazione delle opinioni e di discussione interno all'Europa e all'europeizzazione dei partiti nazionali.
Ringrazio anche, a nome della Commissione europea, coloro che, nelle varie commissioni, hanno presentato proposte di emendamento, in particolare l'onorevole Marinho della commissione giuridica e per il mercato interno e l'onorevole Costa Neves della commissione per i bilanci.
E' noto che abbiamo deciso di adottare un approccio basato su due linee strategiche.
In secondo luogo, la Commissione ha notevoli difficoltà rispetto alla proposta di emendamento n. 21 sulle sanzioni.
E' quindi essenziale che se ne discuta apertamente e che si cerchi una soluzione normativa improntata alla massima trasparenza.
La Commissione ha la speranza di poterne disporre presto, nell'interesse della democrazia e della comunità.
Signora Commissario, grazie per le indicazioni estremamente complete che lei ci ha fornito.
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, quando noi parlamentari pensiamo al Consiglio dell'Unione europea, non siamo sempre invasi da un profondo sentimento di appagamento.
Dal punto di vista dei cittadini, quella soluzione minimalista sarebbe chiaramente stata insufficiente.
Ciò significa che anche EUROJUST, con le sue attività investigative, deve sottostare alle disposizioni della protezione dei dati personali.
In tal modo, è stato possibile portare a compimento un'indagine che altrimenti sarebbe stata considerata irrisolta.
Sono tuttavia emersi ancora diversi problemi, soprattutto nell'interpretazione delle convenzioni giudiziarie, del diritto e delle procedure penali e per la ripartizione delle competenze.
Solo così sarà possibile evitare che, alla lunga, si crei un inutile doppione con due organismi che hanno le stesse competenze.
Oggi discutiamo di due importanti segmenti della cooperazione giudiziaria in materia penale.
Ma come immaginare il buon funzionamento di un' unità che potrebbe divenire il futuro pubblico ministero europeo senza una preventiva armonizzazione delle legislazioni degli Stati membri e senza un ravvicinamento minimo delle loro procedure?
La posta in gioco è di fondamentale importanza.
Con EUROJUST si vuole fornire un vero corrispettivo giudiziario dell'EUROPOL.
Perché assicurare coordinamenti complessi tra i vari paesi per centralizzare un' inchiesta se il magistrato incaricato del caso non dispone dei mezzi per portare a buon fine la sua inchiesta né per assicurare la condanna delle persone incriminate?
Per concludere, invece di disquisire senza fine a proposito delle competenze di un vero partito europeo, non sarebbe forse meglio prendere reali provvedimenti in favore di una struttura che sarebbe contraddistinta da rapidità, efficacia e disponibilità verso i cittadini d' Europa fornendo loro tutte le garanzie?
Si tratta di un' Istituzione composta da procuratori e giudici provenienti dagli Stati membri e aventi competenze amplissime e incontrollabili ai fini di perseguire e indagare in merito ai cosiddetti - ma mai descritti - "gravi reati transfrontalieri" .
Nizza ha respinto con chiarezza il principio del procuratore indipendente.
La relatrice propone di prendere in considerazione Lussemburgo come sede della nuova unità.
In quanto austriaco, e consapevole dell'imminenza dell'ampliamento dell'Unione europea che farà diventare Vienna il punto centrale della futura Unione, io qui avanzo una controproposta ed invito la onorevole Gebhardt a proporre non Lussemburgo ma Vienna come sede del nuovo organismo.
Concludo congratulandomi con la relatrice per la qualità e la ricchezza del suo testo e, in particolare, per il senso di equilibrio che ha ispirato gli emendamenti proposti.
Quattro parole su EUROJUST.
Primo: dobbiamo rallegrarci per i progressi in questo ambito; quando, nel novembre dello scorso anno, il Parlamento europeo ha espresso il proprio parere in merito all' unità provvisoria, abbiamo formulato una raccomandazione chiara auspicando che la costituzione dell' unità non rappresenti un pretesto per ritardare la creazione di EUROJUST.
In questa fase, l' unità EUROJUST non ha poteri per prendere decisioni operative o per promuovere indagini o rinviare a giudizio.
E' ovvio che l' evoluzione naturale di EUROJUST è quella di giungere allo stadio superiore di cooperazione giudiziaria.
Non è un sant'ufficio, anzi, è un primo passo per garantire la salvaguardia dei diritti fondamentali e lottare contro la criminalità a livello europeo.
La discussione è chiusa.
Non voglio assolutamente ritardare le votazioni o riaprire il dibattito di stamattina, ma ritengo doveroso mettere a verbale i miei ringraziamenti agli uscieri che hanno affrontato la situazione con tempestiva efficienza.
Ma sono le 12.20 e abbiamo ancora moltissime votazioni ...
Signora Presidente, vorrei pregarla di far votare l'Aula prima sulla proposta di emendamento n. 63.
Si tratta di una proposta di compromesso del gruppo PSE, dei liberali e dei verdi.
7. Per tale motivo, questa richiesta non ha ragione di esistere.
Signora Presidente, il documento dell'onorevole Figueiredo è molto importante.
Per avere maggiore efficacia, tale coordinamento deve basarsi su piani d' azione nazionali per combattere l' esclusione, seguendo linee guida fissate a livello europeo. Abbiamo constatato che il metodo funziona bene in materia di occupazione.
L'attuazione di iniziative che risolvano i problemi dell'emarginazione sociale e offrano nuove opportunità ai gruppi più svantaggiati della nostra società deve costituire una politica centrale per tutti i governi dell'Unione.
Il mio gruppo è lieto di sostenere la relazione Figueiredo e si congratula con la relatrice per l'impegno con cui ha affrontato il problema.
"Bene, e tu?" risponde il generale.
"Un po' meno" replica l'italiano.
La mozione di reiezione presentata dal gruppo Verts/ALE affronta soltanto questi due ultimi punti, accettando in linea di massima la posizione della relazione Ferber e non formulando alcuna considerazione sui problemi di fondo della PESC.
I grandi partiti, i partiti uscenti, i partiti dell' establishment riserveranno per se stessi l' oligopolio, se non il monopolio del finanziamento delle loro campagne elettorali e della loro propaganda.
Saranno, come accade in Belgio, tenuti sotto sorveglianza dalla polizia.
L' ostinazione dei principali gruppi federalisti nel proseguire nonostante tutto il processo d' adozione fornisce la vera misura del rispetto accordato al diritto nell' Europa che costruiscono.
D' altro canto, potremmo dire altrettanto del governo francese che, nella sua nota del 9 maggio, non vede alcun inconveniente nel ricorrere all' articolo 308 in un caso come questo.
Abbiamo votato contro la relazione per due motivi fondamentali.
I veri partiti non nascono perché le strutture di uno Stato hanno bisogno di organizzare la concorrenza fra le parti in occasione delle elezioni, ma perché esistono gruppi di persone con idee, interessi e attività comuni.
Ho votato contro la relazione sulla base delle seguenti considerazioni: nell' articolo 308 del Trattato manca in primo luogo la base giuridica per delegare in questa fase la discussione della materia al Parlamento; lo statuto effettua una discriminazione democratica e finanziaria introducendo soglie alte per il riconoscimento dello status di partito europeo, senza tutelare giuridicamente le minoranze; vi è inoltre il rischio di imboccare la strada americana, ovvero riconoscere alle imprese il diritto di sostenere dal punto di vista finanziario i soggetti a cui è stato riconosciuto lo status di partiti politici europei.
La decisione presa oggi è una decisione affrettata.
Essi offrono ai cittadini la possibilità di votare direttamente per un partito.
Noi siamo al servizio del cittadino che ci ha eletti.
E' quasi l'ora di pranzo, signora Presidente.
La relazione non riconosce il fatto che ci sono state gravi frodi ai danni del regime di sostegno dell' olio d' oliva ed esprime una posizione negativa nei confronti della proposta della Commissione volta a modificare gli aiuti.
La Commissione propone di prorogare il sistema attuale per due anni, fino a quando l' altro sistema non sia stato realizzato.
Non avanza alcuna proposta volta ad aumentare le quote e a coprire almeno l' attuale produzione, ma presta attenzione soltanto alla qualità dell' olio d' oliva, come se sinora il prodotto migliore e più indicato per la salute dei consumatori fosse stato totalmente inidoneo.
Signora Presidente, come ho già osservato in sede di motivazione, il documento a cui la relazione della onorevole Gebhardt costituisce una replica ha una grave carenza: infatti, mentre il Parlamento ha analizzato nei dettagli la questione della tutela dei diritti individuali, nel testo del Consiglio questo tema non figura assolutamente.
Naturalmente, tra un asparago e l'altro, abbiamo chiacchierato di varie cose e non mi sono lasciato sfuggire l'occasione di chiedergli un'informazione sul significato di questa relazione dell'onorevole Gebhardt, se cioè fosse una cosa giusta avere EUROJUST.
Tuttavia, questa apparente moderazione nasconde numerose trappole.
Tuttavia, di fronte all' emergere di un gran numero di forme di criminalità organizzata e transfrontaliera, di fronte al clima di insicurezza e alla crescente violenza, è auspicabile una cooperazione tra le autorità di polizia e i servizi giudiziari degli Stati membri.
Secondo un' inveterata consuetudine di far rientrare dalla finestra quello che era uscito dalla porta, tenta di fatto, con l' appoggio dell' ex Ministro della giustizia Guigou, di rendere EUROJUST un embrione del pubblico ministero europeo.
Ritiene che il ricorso sproporzionato alla violenza da parte dell' esercito israeliano e le sanzioni collettive non siano compatibili con l' accordo d' associazione UE-Israele.
La risoluzione contiene però indubbi elementi della politica di equidistanza che mette sullo stesso piano persecutori e vittime, parla di attentati terroristici da parte dei palestinesi, rivolge un urgente appello a tutte le parti interessate a porre fine alla violenza e invita l' Autorità palestinese a compiere ogni sforzo per contrastare il terrorismo, limitare le violenze e controllare i terroristi.
L' Unione è stata a lungo tempo il principale donatore e sostenitore in termini economici ed amministrativi dell' Autorità palestinese.
Il lavoro fatto dall' ex Ministro degli esteri Sten Andersson non viene portato avanti dalla signora Lindh, bensì dal suo collega danese Mogens Lycketoft, il quale parla senza remore delle violazioni dei diritti dell' uomo e del diritto internazionale da parte di Israele.
Dialogo, comprensione reciproca, condanna delle violenze sono elementi caratterizzati per un'azione che favorisca la ripresa del processo.
Fiducia e rispetto per le aspirazioni legittime di ogni parte in causa dovrebbero essere espresse in modo equilibrato nel testo in discussione, ma in esso non trovo l'equilibrio che auspico.
Gli Stati membri hanno dimostrato di non saper amministrare i nostri soldi: quindi, dobbiamo avere il diritto di amministrare i nostri stipendi per avere la nostra pensione, liberamente e senza obbligo di dare i soldi agli Stati.
Per questo motivo non possiamo approvare la relazione.
In futuro, la pensione obbligatoria non servirà più a garantire agli anziani il tenore di vita raggiunto durante gli anni di lavoro, bensì fornirà solo una "copertura di base" .
Nonostante le prese di posizione ipocrite, il mantenimento dei nostri sistemi pensionistici basati sulla ripartizione dei contributi è l' ultima delle vostre preoccupazioni!
Sono molto grata al Parlamento europeo per avere tenuto conto nella propria risoluzione sulle pensioni sicure di tutta una serie di considerazioni e richieste, in particolare per quanto concerne la questione femminile, per la quale mi sto battendo da anni in questo Parlamento e in Lussemburgo.
In generale, oggi la longevità è proporzionalmente di gran lunga maggiore rispetto alla vita attiva, perlomeno se si dispone di servizi sanitari, condizioni abitative, alimentazione, condizioni di lavoro e servizi di base adeguati.
La relazione in questione non è ancora del tutto sufficiente, ma si muove nella giusta direzione.
I lavoratori greci oppongono un secco e fermo rifiuto alla povertà e all' insicurezza che si prospettano all' orizzonte.
B5-0350/2001, presentata dall'onorevole Belder a nome del gruppo EDD, sulla situazione in Algeria;
B5-0361/2001, presentata dall' onorevole Swoboda e altri a nome del gruppo PSE, sulla situazione in Algeria;
B5-0373/2001, presentata dalla onorevole Malmström e altri a nome del gruppo ELDR, sulla situazione in Algeria;
Secondo le statistiche ufficiali, in questo periodo vi sono state 100.000 vittime, con circa 1200 morti al mese; le cifre in possesso delle organizzazioni non ufficiali sono addirittura più preoccupanti.
Il problema non era sapere se tale esplosione sociale fosse possibile, quanto prevedere quando sarebbe avvenuta.
Tutto ciò agisce da detonatore delle istanze sociali e nazionali.
D' altra parte, le manifestazioni simboliche devono essere sostanziate da riforme fondamentali, quali la libertà di stampa, lo Stato di diritto, nonché la tolleranza verso altri popoli ed etnie.
Per tradizione, i berberi vogliono preservare la loro unicità e l' autonomia della Cabilia.
Si condanna tutto il mondo, fuorché l' Algeria.
Né gli interessi legati al petrolio né i negoziati in corso rappresentano motivi validi per passare sotto silenzio queste gravi violazioni dei diritti umani.
I diritti culturali, linguistici, ma soprattutto sociali devono essere riconosciuti, se l' Algeria vuole assurgere al ruolo di partner.
Le radici del malessere devono essere ricercate nella profonda crisi sociale che colpisce tutta l' Algeria.
Nello stesso spirito, la Commissione dovrebbe proseguire i negoziati in vista di un accordo d' associazione, tenendo maggiormente conto del parere delle organizzazioni politiche, sindacali e associative.
B5-0385/2001, presentata dagli onorevoli Morgantini e Brie a nome del gruppo GUE/NGL, sulla situazione in Bosnia-Erzegovina e sugli incidenti a Banja Luka e Trebinje;
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l' occidente e, in particolare, l' Unione europea si sono impegnati in Bosnia-Erzegovina con l' intento di rendere possibile la convivenza tra gruppi sociali, religiosi ed etnici diversi.
Non volevamo accettare che nell' Europa di oggi e di domani si giunga al confronto armato per motivi etnici e religiosi.
La conseguenza di tutto ciò è stata Dayton, che ha portato - così si è creduto - alla fondazione di un nuovo Stato.
A mio avviso, è giunto il momento per noi di vincolare gli aiuti finanziari a determinate condizioni.
E' quello che fa la risoluzione in esame, che esorta la Republika Srpska non solo a consegnare alla giustizia Karadzic e Mladic, ma anche ad avviare un' indagine a tutto campo sui motivi che hanno portato allo scoppio della violenza.
Non intendo in alcun modo legittimare gli estremisti croati di Mostar, ma essi trovano sostenitori, perché non comprendono come mai la loro etnia non goda degli stessi diritti della Republika Srpska.
Non possiamo puntare sempre il dito verso gli altri: dobbiamo riconoscere che per una serie di motivi abbiamo spesso impiegato diversi pesi e misure.
E' chiaro che i recenti fatti non agevolano in alcun modo l' integrazione della Bosnia-Erzegovina nelle strutture europee e neppure ne migliorano l' immagine, in particolare presso i donatori.
Il problema si è presentato più volte il giovedì.
Tra le 17.30 e le 18.00 non ci sarà nessuna pausa: tale lasso di tempo sarà dedicato alla discussione.
Fortunatamente, la guerra è finita e lo splendido ed orgoglioso popolo etiope può nuovamente decidere del proprio destino.
Possiamo solo constatare che è ancora molto difficile per l' Etiopia costruire una democrazia stabile e più forte.
Credo che l' Europa debba intervenire mostrando comprensione e ribadendo con chiarezza la propria posizione.
E' un obiettivo che condividiamo e collaboreremo senz' altro al suo conseguimento.
Nessun tipo di difficoltà, economica, sociale o demografica può e deve giustificare la tortura.
In Europa vogliamo richiamare l' attenzione su un fenomeno inquietante, ossia la concentrazione della proprietà e del controllo dei mezzi di informazione in un numero limitato di paesi.
Tuttavia, la volontà manifestata da una maggioranza ridotta dei nostri colleghi non ci ha certo dotato del dono dell' ubiquità e me ne rammarico.
I singoli giornalisti accettano il lavoro dove lo trovano, e si adattano al clima e alle idee prevalenti nella redazione, anche quando sono in contrasto con le loro idee personali.
Si afferma che i governi dovrebbero scrupolosamente vigilare sul conflitto degli interessi e sui rapporti ambigui tra le redazioni e il proprietario.
I nemici della libertà di espressione, i nemici della democrazia e i nemici della vita, non meritano di essere cittadini di quell' Europa che stiamo costruendo su fondamenta solide come la libertà, la sicurezza e la giustizia per coloro che abitano e circolano nel territorio europeo.
Ha rilasciato dichiarazioni in cui ha promosso il processo e - ove necessario - ha espresso le proprie preoccupazioni.
Attualmente la Commissione ritiene prematuro un vertice formale organizzato dalla comunità internazionale.
In relazione al Camerun, ribadisco che la Commissione segue con attenzione la situazione dei diritti dell' uomo e che prende atto che il paese ha avviato la democratizzazione della società e delle istituzioni locali.
B5­0359/2001, presentata dagli onorevoli Maes, Lucas, Rod e Schörling a nome del gruppo Verts/ALE, sulla tratta di bambini;
Tuttavia, dato che le famiglie non riescono a ripagare il debito, i bambini vengono spesso venduti e mandati in altri paesi, dove sono costretti a svolgere lavori domestici, a lavorare senza retribuzione nelle piantagioni di cacao e di cotone o nell' industria del sesso.
Vorrei però differenziare i dibattiti perché credo che si situino su tre livelli diversi.
Credo che sia essenziale pensare ad argomenti più convincenti.
Questo è il principale obiettivo dell' accordo di partenariato di Cotonou.
La Commissione ritiene che per i paesi che traducono davvero in realtà tali norme si debba prendere in considerazione la possibilità di prevedere ulteriori preferenze commerciali nel quadro del sistema generale di preferenze.
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta, le seguenti proposte di risoluzione:
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, da alcuni mesi la Francia è vittima di gravi alluvioni.
Ritengo che l' Unione europea, come già evidenziato, debba partecipare attivamente a quest' opera di solidarietà concedendo un aiuto d' emergenza alle persone colpite e contribuendo così al ripristino delle infrastrutture e alla ripresa delle attività economiche.
Questa è la richiesta principale della risoluzione del nostro gruppo, che insiste anche sulla necessità di rafforzare le azioni volte alla protezione degli ecosistemi e alla lotta contro l' inquinamento, forse responsabili in parte delle catastrofi climatiche sempre più frequenti.
Le case cedono, molte infrastrutture sono state danneggiate o distrutte, le aziende hanno perso i mezzi di produzione e devono essere trasferite, per non parlare del degrado ambientale.
In quanto europei responsabili delle politiche europee, dobbiamo agire in tre ambiti essenziali: la politica agricola comune e lo sviluppo rurale, la gestione strutturale e le azioni strutturali e infine le azioni internazionali tese ad attuare gli impegni di Kyoto.
Ad esempio, perché la direzione di dipartimento della Somme non ha provveduto alla manutenzione degli argini, né alla pulizia del fiume per decenni?
Si tratta di misure nel quadro della politica regionale, della politica agricola, della politica per lo sviluppo delle aree rurali e degli aiuti statali.
La discussione è chiusa.
Uno spazio comune di giustizia avrà senso solo se, al suo interno, le decisioni dei tribunali di uno degli Stati membri avranno efficacia in qualsiasi altro Stato membro.
Concretamente si tratta di dare esecuzione in uno Stato membro ad una decisione definitiva emessa dall'autorità competente di un altro Stato membro.
Rimane, ed è condivisa da molti di noi, l'opportunità di mantenere fuori dal riconoscimento reciproco un numero ristretto di figure di reato quali per esempio l'eutanasia, sulle quali sarebbe difficile raggiungere un accordo.
Forse al Parlamento interessa sapere che in un sondaggio effettuato nel mio paese, la maggioranza dei cittadini si è espressa a favore di tale riconoscimento reciproco.
E' importante rilevare che si tratta di una materia estremamente delicata, perché in Europa non disponiamo di un diritto penale unitario.
Sappiamo che oggi vi sono notevoli problemi.
Ciò sottolinea quanto sia importante continuare a lavorare in relazione allo spazio di libertà, sicurezza e giustizia. In tale ambito dobbiamo concentrarci sui punti davvero rilevanti sul piano europeo e su quelli in merito ai quali esiste un' effettiva concordanza fra gli Stati membri a livello di disposizioni penali.
Il relatore dice "no" all' armonizzazione, "sì" alla fiducia reciproca, "sì" al riconoscimento reciproco, ma su alcuni punti si dovrà armonizzare, se non unificare.
Signor Presidente, concordo pienamente con l'onorevole Palacio.
In questo modo, si può superare il tradizionale requisito della doppia punibilità ed evitare così le lungaggini e le difficoltà di un giudizio di riconoscimento per ogni decisione in ogni paese che, posso assicurare personalmente all'onorevole Posselt, è una lungaggine che davvero impedisce la corretta applicazione delle sanzioni, come la mia precedente esperienza di magistrato può testimoniare.
E' incomprensibile che, in presenza di più condanne che violano il principio ne bis in idem perché riguardano gli stessi fatti, si debba dare esecuzione alla sentenza più favorevole al condannato. Secondo il principio di esecuzione, la prima sentenza passata in giudicato impedisce che possano essere pronunciate sentenze successive.
Sappiamo che il riconoscimento delle decisioni giudiziarie in materia penale è un tema molto spinoso che solleva questioni delicate e che va dritto al cuore dei valori giuridicamente protetti nelle varie società.
Pertanto occorre raccomandare alla Commissione che agisca in questo campo con cautela e che adotti una politica dei piccoli passi.
Benché la Commissione nutra in complesso un atteggiamento estremamente positivo, desidero esprimere un dubbio in merito ad un punto già toccato nella discussione.
In questa sede mi limiterò a chiarire gli aspetti giuridici.
In merito alla direttiva quadro sull' informazione e sulla consultazione, comunico che la Commissione ultimerà nei prossimi giorni la proposta modificata per fissare un quadro generale per l' informazione e la consultazione dei lavoratori, al fine di consentirne la rapida adozione da parte del Consiglio.
Non possiamo attendere in eterno, soprattutto in considerazione dell' attuale clima di incertezza che si è creato a causa dei progetti di ristrutturazione di numerose imprese.
Desidero in tal senso evidenziare un elemento decisivo della proposta della Commissione, ovvero le sanzioni.
Passiamo ora allo statuto della società per azioni europea.
Signor Presidente, signor Commissario, a nome del gruppo PPE-DE ringrazio la Commissione per le sue dichiarazioni e per aver sostenuto che la direttiva quadro verrà varata tra breve, così come la società per azioni europea.
Definire la consultazione come "lo scambio di opinioni e l'istituzione di un dialogo" è davvero troppo nebuloso.
E' necessaria, pertanto, una nuova garanzia che permetta di assicurarsi che la consultazione avvenga in tempo utile, cioè durante la fase di elaborazione, prima di prendere una decisione; il comitato d'impresa deve potere esprimere un parere, proporre soluzioni; i negoziati non devono iniziare solo in base al piano della direzione, ma anche in base alle controproposte dei rappresentanti dei lavoratori.
Ritengo che si debba, infine, affermare la possibilità di adire un'autorità pubblica competente a livello nazionale, come previsto dalla direttiva 1998 sui licenziamenti collettivi e, se del caso, a livello europeo, in particolare nei gruppi con una dimensione europea, in modo che, se non è stata rispettata la procedura d'informazione, di consultazione previa, o se le decisioni sono manifestamente infondate e se altre soluzioni potevano essere considerate a livello sociale e occupazionale, l'autorità pubblica competente possa dichiarare nullo e inefficace il piano relativo ai tagli.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, presento l'intervento della collega Flautre, che ha dovuto lasciarci per preparare il viaggio in Algeria con la nostra delegazione.
Tutte le aziende sono coinvolte: campioni riconosciuti del loro settore e modelli sociali - Ericsson, Danone, Philips -, soggetti apparsi nel solco della liberalizzazione dei trasporti - AOM, Air Libertè, che fanno pagare ai dipendenti la loro mancata fusione -, campioni assoluti del disprezzo dei lavoratori - Marks & Spencer, i cui dipendenti manifestano oggi a Londra, e che noi salutiamo, come salutiamo coloro che sono presenti qui tra noi.
Ecco l'obiettivo che dobbiamo perseguire: quello di un'Europa che cammina su due gambe: il dinamismo economico e una reale democrazia sociale.
Pertanto, signor Commissario, vorrei ricevere risposte chiare a tre domande.
Secondo: la direttiva sull'istituzione dei comitati d'impresa europei è del 1995.
Hanno riposto molte speranze nelle sue dichiarazioni, signor Commissario.
I lavoratori dell'Unione europea, signor Commissario, onorevoli colleghi, non devono essere vittime della costruzione europea: devono esserne i primi beneficiari.
Direttiva relativa al gas
Ad ogni modo, a differenza di quanto finora previsto, si è stabilito di non inserire il progetto legislativo all' ordine del giorno che il Parlamento francese deve ancora discutere questa primavera.
Pertanto l' 8 maggio 2001 la Commissione ha deciso di denunciare la Francia dinanzi alla Corte di giustizia a causa della mancata attuazione della direttiva.
Anzi: tali ritardi evidenziano la necessità di compiere ulteriori passi, i quali devono essere vagliati attentamente, al fine di garantire pari condizioni a livello di concorrenza.
Come minimo, è dovere della Commissione difendere la legislazione comunitaria, senza farsi intimidire in alcun modo dall'intransigenza degli Stati membri più potenti, o dall'arroganza di alcune forze politiche.
Chiedo, quindi, alla Commissione, di rinunciare alla sua posizione dogmatica e di ritirare la denuncia presso la Corte di giustizia.
Sono disposto a concedere il beneficio del dubbio alla proposta solo in virtù delle possibili eccezioni previste al considerando EE per i casi di differenze fra le legislazioni nazionali.
L' ordine del giorno reca la fissazione dell' ordine dei lavori.
Per questo motivo mi unisco sempre al cordoglio che il Parlamento esprime per le vittime - tutte le vittime - del nostro conflitto ormai ultracentenario.
E' giunto il momento di provare una nuova via e noi, Euskal Herritarrok siamo desiderosi di contribuire al meglio a questa svolta.
Signora Presidente, credo che il miglior omaggio che oggi possiamo rendere a Santiago Oleaga è quello di esprimere il nostro fermo rifiuto a coloro che vogliono imporci tale abominevole tirannia e di esprimere il nostro più assoluto disprezzo per i loro portavoce.
Come sapete, la Commissione ha adottato il programma quadro il 21 febbraio scorso; il programma è stato specificamente concepito per contribuire a creare lo Spazio europeo della ricerca.
In tale ambito abbiamo presentato il programma quadro, perché da un lato vogliamo concentrare gli sforzi su un numero limitato di priorità, in cui l' azione comunitaria offre il maggiore valore aggiunto.
Aggiungo che, in merito alla comunicazione sull' attuazione dell' articolo 169 del Trattato, che non è mai stato applicato, abbiamo fatto predisporre una serie di suggerimenti su come potrà funzionare concretamente la formula di partecipazione della Comunità ai programmi nazionali condotti congiuntamente.
Il nostro obiettivo è quello di avviare un dibattito politico in materia.
Signora Presidente, desidero rivolgere due domande concrete al Commissario.
Quali sono i motivi di questa scelta?
Non crede che in tal modo diminuirà la visibilità del programma quadro per la ricerca?
Il programma di ricerca può fornire un contributo in questo senso, anche con disposizioni nuove, come un lavoro di rete più integrato nei programmi nazionali.
Desidero insistere particolarmente sull' importanza di prendere conoscenza delle risposte, in modo che il dialogo sia sempre più chiaro e puntuale.
Sottolineo la necessità di dare una struttura allo Spazio europeo della ricerca e dell' innovazione che ciò rappresenta, nonché di rendere il sesto programma quadro più flessibile e di più facile accesso.
Richiamo l' attenzione dei colleghi sul fatto che il gruppo Verts/ALE organizza un incontro sull' argomento il prossimo 6 giugno presso il Parlamento di Bruxelles.
Invitiamo i colleghi a esporre le loro opinioni su: sviluppo sostenibile, energia, energie rinnovabili, ambiente ed ecologia, affinché ne possiamo tener conto e avanzare proposte in un ambito che ci sta molto a cuore.
Sebbene abbia tentato di approfondire l' argomento, non sono riuscita a sapere nulla circa tale ricerca né nell' ambito del programma quadro attuale né nell' ambito di quello successivo.
Le sue domande richiederebbero risposte lunghe e dettagliate ma, data la sinteticità odierna, mi limiterò a fornire alcuni elementi di risposta.
Per quanto attiene al programma relativo ai controlli delle priorità, il fatto di avere un programma specifico per tutte le priorità con un comitato unico rappresenta un vantaggio sia per il Consiglio che per il Parlamento, dato che per il programma quadro è prevista la codecisione. Tale comitato unico può però suddividersi, per così dire, per poli di interesse.
Vorrei sapere dal Commissario quali misure rapide e concrete egli intenda adottare in tale campo.
Ci può assicurare che rivolgerà la necessaria attenzione alla ricerca in questo settore?
Riconosco che al momento attuale si avverte una maggiore sensibilità verso il problema. Tutti sanno che la società della conoscenza è il motore dell' economia per gli anni a venire.
La mia regione ne offre un esempio: la collaborazione tra il Centro tedesco per la ricerca sui tumori di Heidelberg e l'Istituto Transuran di Karlsruhe.
Noi cerchiamo, per la prima volta, di creare sinergie tra tali centri, i quali si sono riuniti con la Commissione a Bruxelles, nel totale rispetto della loro indipendenza, ma generando un effetto di massa critica.
La dinamica dello Spazio europeo si sta già diffondendo in una serie di istituzioni nazionali che l' hanno accolta con grande interesse.
Nell' ambito della ricerca sul genoma rientrano anche politiche sanitarie.
E' stato previsto lo stanziamento di 400 milioni di euro al fine di rafforzare lo Spazio europeo di ricerca.
Per una piccola impresa o una facoltà universitaria, è frustrante dover aspettare venti firme perché il Consiglio glielo ha imposto come obbligo.
La discussione è chiusa.
Ritengo che il merito - se ne hanno uno - della risoluzione e della relazione, che io e il collega Seguro presentiamo, è quello di essere un documento equilibrato, caratteristica di un Parlamento che ha smesso di fungere da mero stimolo per diventare coprotagonista del processo decisionale.
Credo che questa risoluzione guardi al futuro, guardi alla dichiarazione numero 23, che stabilisce il tracciato della riforma.
Abbiamo voluto, con questo spirito costruttivo, aiutare la Presidenza svedese, con cui abbiamo avuto numerosi contatti durante questi ultimi mesi, proprio perché nel Consiglio europeo di Göteborg si possa scorgere, nelle sue risposte istituzionali, il futuro dell'Unione europea.
Il Parlamento auspica anche un metodo democratico per preparare la Conferenza intergovernativa.
Il Parlamento europeo ha elaborato una Carta dei diritti fondamentali affinché fosse integrata nei Trattati. La Conferenza l'ha approvata, ma non l'ha recepita nel loro testo.
Il Consiglio ne era consapevole quando ha approvato la dichiarazione n.
Visti i risultati deludenti di Nizza, la possibilità di continuare sulla via dell'ampliamento e l'apertura del dibattito su un nuovo metodo di preparazione e di revisione dei Trattati - che consenta di pensare all'Europa in termini più globali, seri, coerenti, ma soprattutto più profondi -, il Parlamento si inserisce appunto all'interno del triangolo e dell'equilibrio di cui parlava il collega Méndez de Vigo.
Anche in questa sede ribadiamo perciò che nella nostra relazione non subordineremo la valutazione del Trattato di Nizza alle conclusioni del Consiglio di Laeken: le conclusioni di Göteborg e del Consiglio di Laeken saranno prese in considerazione quando il Parlamento sarà chiamato ad esprimersi sulla convocazione della prossima Conferenza intergovernativa.
Non ci basta un sito Internet, vogliamo la creazione di comitati che animino il dibattito; chiediamo che le proposte si traducano in documenti da far confluire nella Convenzione e che quest'ultima fornisca la proposta costituzionale su cui basare la futura riforma dei Trattati, che auspichiamo sia una Convenzione.
Siamo riusciti a passare dall' unanimità alle decisioni a maggioranza in circa 35 ulteriori ambiti.
Le Istituzioni hanno inoltre in programma una serie di seminari e conferenze congiunte.
Tanto i deputati nazionali, quanto quelli europei sono legittimati da un mandato popolare diretto.
Alcuni ritengono che potrebbe essere un ristretto "gruppo di saggi" a presentare le proposte.
Un modo per garantire tutto ciò può essere rappresentato dalla sintesi e dall' illustrazione dei dibattiti nazionali al Consiglio europeo ogni sei mesi.
Questa volta, le prospettive finanziarie sono menzionate nel Trattato, ma non sono definite, e perciò non cambia granché la situazione.
Essa è invece debole in tutti quei campi nei quali si applica la formula intergovernativa.
E' anche necessario rafforzare il ruolo dei parlamenti nazionali.
Mi riferisco alla codecisione, che nonostante le nostre richieste ancora non viene applicata alla politica della pesca.
Tutti questi punti hanno lo stesso difetto: non risolvono il palese deficit democratico che esiste in questi campi e dove il Parlamento europeo, in alcuni casi, ha un ruolo nullo e, in altri, si limita a un mero ruolo consultivo, quando avrebbe dovuto andare ben oltre.
Ci aspettiamo un netto miglioramento dell'assiduità della partecipazione del Consiglio ai lavori del Parlamento europeo e ci auguriamo che si possa pervenire ad un accordo in tal senso.
Non vogliamo essere un congresso di deputati nazionali; vogliamo che il Parlamento europeo assuma le responsabilità che gli competono a livello europeo e che i nostri colleghi nazionali facciano lo stesso a livello nazionale!
Buona fortuna per Göteborg!
Detto ciò, signor Presidente, non intendo passare ad un'analisi critica del Trattato, già fatta dai due colleghi.
Lei ha suggerito che forse converrebbe costituire un comitato di saggi.
Di norma non mi interesso di politica interna, tuttavia oggi sono mosso da una motivazione europea nel dichiarare a quest' Aula, a scanso di equivoci, che votare 'sì' a Nizza in Irlanda significa votare per rimuovere l' ultimo ostacolo formale ad un ampliamento sostanziale.
Chiedo in coscienza agli irlandesi di votare 'sì' ; io voterò senz' altro a favore di Nizza.
E' una prova di responsabilità e maturità per l' Europa, non ha nulla a che vedere con la militarizzazione.
Non si tratta di una contrapposizione tra assetto federale e confederazione di Stati, né tra superstato e sussidiarietà.
La Conferenza intergovernativa ha dimostrato di essere uno strumento inefficace.
Alle tre e mezzo di notte, tra un Calvados e un caminetto, mercanteggiano quote di pesca in cambio di diritti fondamentali, assenso all'ampliamento in cambio di sovvenzioni all'agricoltura.
Dico all' Aula che è ormai tempo che i parlamenti d'Europa si ricordino della loro primaria missione che li chiama ad essere i soli autori di una costituzione.
Non deve esserci discriminazione nella rappresentanza di questi due paesi presso il Parlamento europeo.
Vorrei sottolineare anche che Nizza ha dimostrato che il metodo della Conferenza intergovernativa è superato, non è più adatto a far progredire la costruzione europea.
Di fatto, il dibattito sui contenuti della politica dell' Unione europea è più urgente della discussione sul futuro assetto istituzionale; sono felice che oggi lei, signora Presidente del Consiglio, ne abbia parlato.
Considero questo punto molto importante, perché reputo che le questioni fiscali debbano essere di competenza dei parlamenti nazionali e non degli organi centrali dell' Unione.
Il processo di ampliamento è la base per la riconciliazione storica di un continente che nel secolo scorso è stato dilaniato da guerre e ideologie.
Sappiamo che la settimana prossima in Irlanda si terrà un referendum costituzionale sul Trattato di Nizza.
L' elemento fondamentale del Trattato e nella poesia alla base della relazione è rappresentato dall' ambizione espressa al punto F e al punto successivo: costruire le Istituzioni dell' Unione europea e, in particolare, questo Parlamento come surrogato delle democrazie nazionali.
Lo possiamo osservare nella singolare disposizione che prevede che le élite dell' Unione europea debbano sorvegliare le democrazie.
La recente proposta del Cancelliere Schröder, mirante a mantenere la politica agricola comune in cambio di una maggiore spinta verso il federalismo europeo, non merita risposta perché, per salvare gli ultimi agricoltori, bisogna puntare alla soppressione della politica agricola comune.
Vorrei affrontare un tema cui ha accennato l' onorevole Poettering senza approfondirlo.
Devo ammettere che non mi disturbano né i forum né le pagine web, che trovo molto utili.
La risoluzione contiene indicazioni precise sul modo di preparare risposte adeguate, di valore costituzionale, agli interrogativi di fondo sull'avvenire dell'Unione.
Se si riflette, ci si rende facilmente conto che, come noto, in Europa esistono molte più nazioni che Stati.
Un fenomeno interessante dei nostri giorni è stato il riemergere, in parte grazie alla crescita della democrazia in Europa, di democrazie interne in nazioni antiche e di dimensioni ridotte come Catalogna, Paesi Baschi, Scozia, Galizia e Fiandre.
Mi ha fatto molto piacere che nella sua recente dichiarazione la Commissione abbia espresso con chiarezza l' ampia sussidiarietà possibile in materia di armonizzazione fiscale.
Ciò può essere fatto in sede di trattati di adesione, visto che è proprio allora che possono essere disciplinate questioni del genere, come accaduto nel caso dell' adesione di Svezia, Finlandia e Austria.
Fra queste, la nomina della Commissione a maggioranza qualificata trasformerebbe col tempo il collegio nel governo dell' Europa, sconvolgendo radicalmente la filosofia delle Istituzioni europee finora prevalente.
Presidenti, un Cancelliere federale, Primi ministri e Ministri degli esteri fanno a gara con articoli in autorevoli quotidiani, con allocuzioni davanti a istituzioni prestigiose e con dichiarazioni su come sarebbero dovute andare le cose a Nizza e su quello che dovrebbe essere il futuro dell' Europa.
Forse si sarebbe potuto evitare questo insuccesso.
Da questa esigenza è scaturita la richiesta del Parlamento di una Convenzione del Consiglio invece di un forum.
Il metodo della Conferenza intergovernativa ricorda un po' l' elezione del Papa.
Il Ministro degli esteri ha parlato di "concetto di federalismo" e dei diversi sentimenti che desta.
A motivazione del Trattato di Nizza si erano definite le esigenze dell' ampliamento; i Ministri degli Stati minori hanno approvato il principio secondo il quale il numero dei voti attribuiti ai paesi maggiori crescerà, anche se l' Unione non si dovesse affatto ampliare.
Auguro la vittoria ai democratici irlandesi, che beneficiano della possibilità di respingere il Trattato con un' azione democratica diretta nell' ambito di un referendum.
E questo è un fatto politico nuovo enorme, di cui non si può non tener conto.
Mi auguro quindi che Parlamento e Commissione tengano fede a quello che domani verrà votato in quest'Aula.
Eppure a quell' epoca i Paesi Bassi erano una prospera potenza mondiale e il paese godeva di una certa libertà.
Va valutato con attenzione se la pratica di nominare due relatori di gruppi politici diversi possa rivelarsi utile in futuro per il nostro lavoro.
Nizza è stato, in effetti, il Vertice degli interessi, per non dire degli egoismi nazionali.
Il Trattato avrebbe dovuto essere imperniato sui principi della democrazia e della responsabilità, ma Nizza è stata un caos dal quale l' Irlanda è uscita perdendo il diritto automatico ad un Commissario.
Signor Presidente, il Trattato di Nizza rappresenta al tempo stesso un fallimento e un'opportunità.
Perché il futuro non passa per l'indebolimento di ciò che già esiste, nazionalizzando di nuovo politiche come quella di coesione, ma, al contrario, per l'affiancare all'euro un governo economico dell'Unione, dal costruire l'Europa sociale e dallo stanziare un bilancio sufficiente e progressivo all'altezza della realtà.
Una cosa è però del tutto certa.
A tale proposito faccio appello ai media perché contribuiscano a questo processo, e magari, per una volta, prendano sul serio il loro compito di servizio pubblico.
Riteniamo che il Vertice di Nizza abbia lasciato nell'opinione pubblica l'immagine di Stati membri eccessivamente preoccupati dalla ripartizione del potere in seno alle Istituzioni e abbia suscitato seri dubbi sulla capacità e sulla volontà politica del Consiglio di conseguire gli accordi necessari richiesti dalla politica agricola.
D'altro canto, riteniamo che, dopo Nizza, il complesso processo decisionale diventerà ancora più complicato, se possibile, e ciò può portare alla paralisi delle prossime riforme della PAC.
Non vogliamo che ciò metta a repentaglio la salvaguardia del modello europeo di agricoltura che - non possiamo dimenticarlo - è un elemento fondamentale del modello sociale europeo.
Tuttavia, nella cerchia dei suoi stessi ispiratori, quest' impostazione ha trovato e trova ancora difficoltà all' ora di stabilire chi debba prevalere in Europa dopo l' ampliamento.
Anche questo dibattito, per le cose che abbiamo ascoltato, ci dice che, se vogliamo essere realisti, dobbiamo avere più coraggio e guardare più lontano.
Vorrei però far notare anche che è la prima volta che il Parlamento europeo non esprime un univoco sì nei confronti di un Trattato europeo.
Questo ci preoccupa.
Vorrei limitarmi ad un tema fondamentale del lavoro che dovrà essere svolto da questa Convenzione: l' eliminazione del deficit di democrazia nell' Unione europea.
Poi la logica degli Stati, di quelli che restano. Le costituzioni regionali dovranno invece occupare lo spazio più importante.
Di conseguenza, il Trattato di Nizza può essere accettato solo se esisterà un simile percorso costituente. Infine, la Costituzione deve offrire una garanzia internazionale per i popoli minoritari dell' Europa.
Signor Presidente, è la prima volta in cinquant' anni - se ci volgiamo a guardare i cinquant' anni di storia europea - che i responsabili europei devono giudicare un Trattato di regresso europeo.
Questo è il primo Trattato di regresso.
Invece, il Trattato di Nizza sancisce l' impotenza europea; per un lungo periodo, pone al cuore delle Istituzioni europee l' impotenza e l' opacità, negazione della democrazia europea.
Signor Presidente, mi associo alle lodi tributate da diversi colleghi agli onorevoli Seguro e Méndez de Vigo.
Condivido il punto di vista dell' onorevole Corbett, quando afferma che, se i relatori non avessero svolto un lavoro così buono, con ogni probabilità il Parlamento avrebbe raccomandato un no a Nizza.
In questo contesto ritengo inoltre importante che noi politici ci assumiamo le nostre responsabilità.
Signor Presidente, la questione centrale continua ad essere: Nizza ha preparato l' Unione europea per l' imminente storico ampliamento all' Europa centrale e orientale?
Il nuovo Trattato contiene anche aspetti positivi e sarebbe un grave errore politico buttarlo alle ortiche.
Non dobbiamo però sollevare false speranze: Laeken non porterà un nuovo trattato, non fornirà la soluzione alle carenze rimaste dopo Nizza.
Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, la Conferenza intergovernativa di Nizza renderà possibile l'ampliamento dell' Unione.
Il partito cristiano-democratico svedese non può accettare neppure il paragrafo 34, in cui si chiede che la politica di difesa venga inclusa nella cosiddetta cooperazione rafforzata.
Non è sufficiente creare un forum europeo tramite la Convenzione, dobbiamo assicurarci che si generi un dibattito in ogni Stato membro, affinché i cittadini di ogni Stato possano intervenire e discutere al loro interno o con gli altri cittadini europei.
Entro la fine di questo decennio ci trasformeremo da uno dei maggiori paesi beneficiari degli aiuti comunitari in un contribuente netto al bilancio dell' Unione.
Voglio però anche una maggiore sussidiarietà, perché ciò significa che possiamo realizzare meglio a livello locale e regionale quanto dev' essere fatto.
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, al termine di questa lunga discussione, vorrei fare un breve intervento a nome della Commissione; in primo luogo vorrei ricordare come, dalla posizione che occupo in quanto incaricato della riforma delle Istituzioni per conto della Commissione, ho apprezzato nel corso dei dieci mesi che hanno preceduto Nizza, la qualità e la competenza dei dibattiti parlamentari che si sono tenuti in quest' Aula o in seno alla commissione per gli affari costituzionali, presieduta dall' onorevole Napolitano.
Ha un altro pregio, inserito in allegato, come se i Capi di stato e di governo, alle 5 del mattino, dopo aver firmato il testo, si fossero resi conto che non potevano limitarsi a questo, come se avessero avuto la coscienza sporca, e hanno deciso di aprire immediatamente un nuovo dibattito.
Vorrei dire, come ho fatto alcuni giorni or sono con i Ministri degli esteri, che a Göteborg e forse a Laeken, ma soprattutto a Göteborg, occorrerà trovare il modo di fare il bilancio delle discussioni che verranno avviate a livello nazionale, evitando di limitarsi a giustapporle, di scambiare le prassi e le informazioni e di rendere possibile un mutuo arricchimento partendo da tali confronti nazionali.
Inoltre, occorrerà decidere come organizzare i lavori della Convenzione.
La discussione è chiusa.
In primo luogo, è stata fornita l' assicurazione che la Corea del Nord rispetta la dichiarazione congiunta del vertice intercoreano tenuto a Pyongyang nel giugno del 2000.
Il Presidente Kim Jong Il ha evidenziato, in terzo luogo, l' importanza di sviluppare in parallelo le relazioni fra gli USA e la Corea del Nord nonché i rapporti intercoreani.
Il risultato dei nostri interventi non potrà tuttavia essere giudicato in via definitiva prima di un anno.
In quarto luogo, stiamo studiando le alternative possibili per sviluppare un dialogo con la Corea del Nord sulla riforma economica tramite l' organizzazione di visite di studio presso l' Unione.
A parte il materiale bellico, essi non producono praticamente nulla di commerciabile.
Approviamo il proseguimento degli aiuti in forma alimentare.
Occorre migliorare le possibilità di accesso per gli ispettori dell' Unione affinché si verifichi la distribuzione equa degli aiuti.
E' importante istruire i nordcoreani affinché acquisiscano conoscenze industriali e amministrative moderne; dobbiamo sostenere il settore energetico non nucleare e innalzare i contingenti tessili.
E' fondamentale sviluppare il dialogo sui diritti dell' uomo e sono lieto che se ne presenterà l' occasione il 13 giugno.
E allora, non sarebbe stato meglio, prima, ottenere delle concessioni in questo delicato settore e, poi, concedere il premio di una visita a Pyongyang?
Onorevole Santer, possiamo sottoscrivere tutto ciò che ha detto e so che le condizioni di lavoro delle ONG sono state uno dei temi discussi durante la visita. La delegazione è stata informata che la situazione è migliorata rispetto all' anno scorso, ma probabilmente rimane ancora molto da fare.
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta, le seguenti relazioni:
"C' è forse una creatura nell' aria,
nessun monte così alto e imponente,
Nessun uccello si libra così alto nel cielo,
Aria pulita e acqua potabile pura devono essere liberamente accessibili a tutti.
Oggi discutiamo del nostro futuro: dobbiamo decidere se siamo disposti a partecipare ad un processo di trasformazione avviato in maniera così promettente a Rio o se lasciamo che le cose seguano il loro corso.
No, niente affatto, è un' eredità che risale a tempo addietro.
Quanto facciamo noi nell' Unione influenza il mondo intorno a noi; non dobbiamo esportare ciò che non vorremmo mai importare in casa nostra.
E' inoltre essenziale ancorare la politica al vivere quotidiano dei cittadini.
Tale strategia dovrà comportare l' esame di ogni futura decisione dell' UE alla luce della sostenibilità.
Mi preme evidenziare in particolare l' importanza di trovare il coraggio politico di definire, per il raggiungimento dello sviluppo sostenibile, obiettivi concreti e con date precise.
E' importante che il Parlamento, come ricordato nella relazione, preservi il suo ruolo di forza trainante, ma critica, della nuova produzione legislativa dell' Unione.
E' questo un nostro importante compito.
Il nostro impegno, affinché il Vertice mondiale per lo sviluppo sostenibile che si terrà in Sudafrica l' anno prossimo raggiunga i risultati sperati, deve essere inequivocabile.
Hanno l' impegno, l' entusiasmo.
Noi chiediamo giustamente che le imprese eseguano controlli sociali ed ambientali; ciò presuppone la disponibilità di revisori ed altri professionisti che siano in grado di svolgere queste mansioni.
L' integrazione sociale, già menzionata da altri, è un elemento chiave della società sostenibile; per questo occorre garantire un reddito minimo per la copertura dei bisogni primari.
Il tema quindi non è di facile soluzione, in particolare perché continuano a mancare indicatori universalmente validi per quantificare in termini monetari il valore dei beni ambientali.
Supponendo per ipotesi che tali basi solide esistano, resta da vedere quali conseguenze se ne debbano trarre.
Solo una concorrenza equa potrà infatti garantire l'accettazione di misure di gestione ambientale, qualunque esse siano.
Il Consiglio europeo di Göteborg deve compiere un importante passo avanti in tal senso.
A Strasburgo i colleghi Hulthén e Bowe hanno chiesto come la Commissione pensasse di intervenire a questo proposito.
E' facile scrivere di magnifici sogni con tanti paroloni.
L' agricoltura resta tuttora la più genuina attività economica europea, nella misura in cui le attività agricole e forestali rappresentano il nostro patrimonio culturale, il nostro svago, la nostra diversità biologica.
Lo sviluppo sostenibile richiede però una panoplia di metodi.
Signor Presidente, mi congratulo con entrambi i relatori, Hulthén e Blokland, per le loro importanti relazioni - importanti non solo per noi, che siamo qui ora, ma anche per le generazioni a venire.
Dobbiamo inoltre definire calendari realistici, che permettano alle imprese e alla società in generale di adeguarsi alle nuove condizioni del mercato e di introdurre le riforme necessarie, riducendo così il rischio di effetti indesiderati, dovuti a un margine di manovra troppo limitato.
L'infrastruttura, l'organizzazione e la tecnologia necessarie per un ambiente più pulito sono tutte realizzabili grazie alla ricchezza e alle eccedenze delle economie locali.
Dobbiamo riconoscere...
E' quindi importante fare pulizia anzitutto in casa propria, mostrando come affrontare questi problemi e dando prova di una capacità di guida prima di dire al resto del mondo come si deve comportare.
Fin qui i commenti principali: resta soltanto la domanda della onorevole Corbey, ossia come attuare tutto ciò.
Credo che questo possa rappresentare un utile strumento di pressione sugli Stati membri.
Vorrei infine esprimere un commento sulla definizione di sviluppo sostenibile, visto che la relazione Blokland vi allude.
Eppure noi sappiamo, come è stato evidenziato peraltro, che uno sviluppo economico insoddisfacente è foriero di gravi rischi ambientali.
Il concetto inglese di decoupling, ossia l' importanza di tenere separate le due curve dello sviluppo economico e dell' impatto ambientale, assume un' importanza sempre più centrale nel dibattito sull' ambiente.
E' una manifestazione di decoupling già in atto.
Occorre ora intensificare questi sforzi ed attuarli anche negli ambiti in cui, a tutt' oggi, non si è potuta constatare alcuna riduzione dell' impatto ambientale e in cui la crescita economica ha rappresentato una delle concause del fenomeno.
Desidero evidenziare che anche in Europa vi sono gravi problemi di biodiversità, anche se non ne siamo molto consapevoli.
Concordo inoltre con la onorevole Schörling sull' eccessiva lentezza del processo.
Bene, signor Presidente, penso di potermi fermare qui.
La discussione è chiusa.
Esprimo un ringraziamento per l' organizzazione della votazione al presidente della commissione, alle segreterie sia della commissione che del gruppo nonché agli assistenti dei deputati.
La valutazione intermedia deve essere fondata su uno sviluppo attuabile e deve altresì consentire di apportare le correzioni necessarie alla realizzazione degli obiettivi.
L' ampliamento rappresenta sia una sfida che un' opportunità per l' ambiente europeo.
E' necessario, inoltre, che ci si assuma coraggiosamente la guida nella politica ambientale nazionale, tanto in quella commerciale quanto in quella della cooperazione allo sviluppo; bisogna anche assicurare la fattiva partecipazione dei cittadini, il che presuppone un' informazione sull' ambiente chiara ed accessibile.
Sottolineo come particolarmente importante il fatto che siano state accolte le nostre proposte circa la necessità di riformulare la politica agricola comune a partire da un principio: è indispensabile appoggiare e incentivare lo sviluppo e l'attuazione di strategie volte a includere le questioni ambientali nelle rispettive politiche settoriali, ed è altrettanto necessario tutelare la produzione agricola rispettosa della sicurezza alimentare, del principio di precauzione e della sovranità alimentare, promovendo le specificità regionali e i metodi naturali di coltivazione.
Nella commissione per le petizioni abbiamo constatato che delle 1100-1200 petizioni ricevute in un anno da questa commissione, il 40 percento riguarda la tutela dell'ambiente naturale.
Sono coloro che si preoccupano di studiare il diritto comunitario, che sporgono denuncia presso di noi, e che hanno la santa pazienza di attendere il risultato di procedimenti a volte eccessivamente lunghi.
Signor Presidente, ci rammarichiamo per il poco tempo a nostra disposizione; questo progetto non ha infatti potuto generare un dibattito democratico e aperto, come ci sarebbe piaciuto, che avrebbe anche contribuito a divulgare tra la popolazione ciò che stiamo esaminando in Parlamento, rendendone più consapevole la società civile.
E' stato criticato perché considerato troppo leggero, ma credo che non tutti abbiano capito che la proposta della Commissione consisteva nel trasformare politiche concrete in strategie tematiche; ciò è dovuto al fatto che le strategie tematiche sono una nuova modalità di lavoro, più scientifica, grazie alla quale si studieranno in maniera più approfondita i dettagli: i livelli tecnici e le soluzioni tecniche, la fattibilità dei progetti, la situazione dei paesi e il tipo di normativa più adeguata.
Tuttavia dobbiamo dire che sono stati presentati alcuni emendamenti che, se approvati, ci costringeranno a ricusare il progetto generale, in quanto non possiamo permettere che in un progetto di questo tipo si parli indiscriminatamente, ad esempio, della responsabilità civile di tutte le persone che possiedono imprese o iniziative.
Si tratta di un documento che offre un' analisi eccellente, ma esso è troppo lungo e non vengono fissate chiare priorità; in effetti non viene neppure indicata una ben definita rotta politica, ad eccezione del fatto che vogliamo rendere l' ambiente meno inquinato.
C' è da domandarsi se un programma decennale sia effettivamente ciò di cui abbiamo bisogno oggigiorno.
Voteremo quindi contro un cospicuo numero di emendamenti sui quali forse non siamo del tutto in disaccordo, ma in merito ai quali riteniamo che non spetti al Parlamento europeo intervenire adesso su quei punti.
Credo siamo riusciti a innalzare il livello di ambizione del documento della Commissione, specie per quanto concerne la portata, gli obiettivi e le scadenze del programma.
Pertanto non è grave se il Sesto programma d' azione verrà fissato in un momento successivo; nel frattempo si può lavorare con grande impegno all' esecuzione dell' attuale normativa prevista dal Quinto programma; inoltre il Consiglio avrà modo di valutare l' enorme quantità di emendamenti del Parlamento.
Mi dispiace davvero per i funzionari della Commissione!
Potrei citare ancora numerosi esempi analoghi.
Al capoverso successivo si parla della modifica della direttiva sulle acque di balneazione.
Mi rivolgo ora al PPE: ammetto che si possa discutere sul merito di alcuni emendamenti.
Signor Presidente, innanzitutto ringrazio la onorevole Myller per l' ottima relazione.
La motivazione dettagliata era molto migliore e per tale ragione la maggioranza del Parlamento ha voluto che fosse inserita nel testo di legge.
In tal senso, dobbiamo tutti riconoscere il piccolo ruolo che abbiamo svolto nel ben più ampio processo globale.
Ha scatenato reazioni contrastanti, reazioni di delusione e soddisfazione.
Per tale motivo la commissione per l' ambiente chiede che siano tutelati gli hotspot nelle regioni tropicali.
Mi associo alla speranza che domani questa relazione ottenga un ampio consenso in fase di votazione.
D'altro canto, me l'aspettavo perché avevamo una valutazione globale del Quinto programma. Ma quali insegnamenti ne abbiamo tratto?
Poi un mio collaboratore mi ha detto che non era possibile inserire tutti gli aspetti importanti e rendere il programma più succinto.
Devono però basarsi su dati scientifici solidi, sulle ultime conoscenze acquisite nei vari settori e campi delle politiche.
Il problema nasce dal fatto che si tratta di una procedura di codecisione, per cui abbiamo una differenza tra la prima e la seconda parte, che non so come risolvere.
Come ho già detto, esso deve basarsi su fatti e dati scientifici solidi, oltre a dover essere attuabile e sostenibile.
Vorrei aggiungere qualcosa sulle strategie tematiche.
La Commissione comprende perfettamente il desiderio del Parlamento di essere attivamente coinvolto e consultato sul contenuto delle strategie tematiche, e in questo suo auspicio lo appoggia come ha sempre fatto.
Per concludere, il parere generale da voi espresso ci conforta e riteniamo che esso possa rappresentare un inestimabile contribuito alla creazione di un Sesto programma di azione per l'ambiente che sia operativo, dinamico e, in ultima analisi, riuscito.
Valutazione degli effetti di determinati piani e programmi sull'ambiente naturale
Scopo della direttiva è proprio quello di assicurare una valutazione di impatto ambientale di taluni piani e programmi, nonché il recepimento dei suoi risultati durante la preparazione e l' approvazione di piani e programmi suscettibili di avere un impatto sull' ambiente.
Si tratta di una soluzione di cui non ero entusiasta; è stata quindi allegata una nota informativa, redatta dai servizi della Commissione, in cui viene confermato che ciò varrà anche per piani e programmi dell' Unione stessa.
A tutti voi va la mia gratitudine.
Signor Presidente, l'accordo raggiunto in sede di conciliazione ci trova sostanzialmente soddisfatti.
L'Unione ha finalmente capito che non ci si deve più limitare a curare a posteriori i danni provocati da una pianificazione miope.
Dalla posizione comune alla direttiva finale vi sono stati diversi miglioramenti significativi, di cui alcuni introdotti nella direttiva, come l'istituzione del monitoraggio o il rafforzamento delle disposizioni che riguardano la qualità della relazione sull'ambiente.
Molte grazie, signora Commissario.
La votazione si svolgerà domani, alle 11.00.
La serietà dei negoziati non ha smosso il Consiglio.
Anche in questo caso il compromesso prevede che a muoversi sia la Commissione.
Ancora un breve sguardo verso il futuro.
Signor Commissario, è impossibile spiegare a chicchessia che sul mercato si trovano già pneumatici con 3 decibel in meno del valore che noi dovremmo fissare.
I pneumatici da me acquistati presentano un attrito volvente sensibilmente inferiore alla media e vantano anche valori di aderenza al suolo e di aquaplaning nettamente superiori; si tratta dunque di pneumatici silenziosi e a basso consumo, ma al contempo sicuri.
Molte grazie, signor Commissario.
Regolamento finanziario relativo al bilancio generale delle CE
Signor Presidente, è un onore parlare dieci minuti di fronte a quest' Aula affollata di colleghi, a proposito di una relazione piuttosto importante e persino appassionante per i temi che evoca ed i contenuti cui si riferisce.
Per illustrare la mia relazione nei cinque minuti a mia disposizione in quanto relatore, intendo ribadire il nostro pieno accordo con la riforma, confermando che abbiamo esaminato con grande attenzione la sua proposta, signora Commissario, e che abbiamo introdotto duecentosessanta emendamenti, a riprova del fatto che abbiamo condotto un' analisi di fondo.
Sono terminati i cinque minuti che avevo a disposizione come relatore.
E' come in "Kramer contro Kramer" .
E' addirittura spiacevole, perché tutto ciò mi pone in una situazione imbarazzante.
Raccomando vivamente di attenersi alle indicazioni della mia relazione e del collega Van Hulten e di respingere questo tentativo di fare marcia indietro, che non può trovare spazio nella prima fase della nostra discussione, a proposito della quale ci sarà ancora molto da dire.
Anche la Corte dei conti ha discusso le modifiche del regime di controllo finanziario nel suo parere n.
Infine, per i controlli finanziari sarà necessario rispettare alcune norme minime.
Nelle ultime settimane sono stato contattato da diversi governi nazionali che ci hanno chiesto di procedere senza indugio alla votazione.
Il fatto triste nell'attuale assetto istituzionale è che, se il Parlamento desidera far sentire la propria voce, deve ricorrere a tattiche inconsuete.
Tuttavia, trattandosi del bilancio esterno, occorre anche trasparenza, poiché esso è perennemente esposto alla corruzione.
Voglio che il mondo riconosca che noi offriamo un contributo determinante.
Il fatto che l'approvazione del regolamento richieda l'unanimità al Consiglio complica ulteriormente ogni sua modifica.
Tutto indica che esso conoscerà una nuova tappa.
Teniamo a sottolineare in questa sede che la comunicazione della Commissione sulla materia non è soddisfacente.
Allo stesso modo, noi socialisti consideriamo un punto d'onore far sì che i gruppi politici di questo Parlamento rispettino senza alcuna restrizione i procedimenti relativi alla spesa comunitaria delle altre istituzioni che approveremo in questa stessa Aula.
Durante la votazione di domani presteremo grande attenzione al comportamento di ognuno.
Il mio ultimo punto riguarda la Commissione consultiva degli acquisti e dei contratti.
Si tratta dell' organismo che dev' essere consultato prima dell' assegnazione degli appalti.
In simili circostanze, non è possibile amministrare correttamente l' Europa!
Mentre è del tutto evidente la necessità di trovare rimedi, non è altrettanto chiaro come la Commissione intenda intervenire per correggere la situazione.
Un internal auditor non è un revisore finanziario sotto nuova veste, bensì un imbroglio che il mio gruppo non intende approvare.
Il necessario contraltare ad un controllo finanziario indipendente è una precisa attribuzione di responsabilità, che preveda anche l' imputabilità per quei funzionari che abbiano dolosamente violato le norme o non abbiano colposamente adempiuto i propri doveri, come peraltro stabilito da tutti gli ordinamenti nazionali dei Quindici.
Chiarezza, trasparenza e responsabilità per l' attuazione del bilancio: questi sono i principi che il regolamento finanziario deve sancire, perché solo così potremo trovare buona accoglienza presso i cittadini!
A dispetto del pochissimo tempo a disposizione, essi hanno compiuto un lavoro molto ampio, che suscita in me ammirazione e gratitudine.
In Consiglio è richiesta l' unanimità, mentre per il Parlamento la procedura formale prevede solo una semplice consultazione.
La proposta avanzata prevede pertanto una semplificazione e una ristrutturazione sostanziali.
Le spese negative nel settore agricolo devono essere trattate come entrate già destinate, in conformità alle norme vigenti in questo settore.
Uno strumento essenziale nella lotta contro le irregolarità, le frodi e la corruzione è rappresentato dalla norma che prevede la possibilità di escludere dall' assegnazione di appalti pubblici quei concorrenti o quegli offerenti di cui sia stato provato un comportamento scorretto.
Indubbiamente, non appena il Parlamento avrà preso una decisione, il Consiglio la esaminerà con la massima attenzione.
Signor Presidente, a quest' ora così tarda intervengo brevemente come relatrice ringraziando anzitutto i colleghi per l' eccellente collaborazione prestata in commissione.
Sono tutte ottime proposte.
Un' armonizzazione della legislazione a livello europeo creerà trasparenza e chiarezza e migliorerà le diverse regolamentazioni nazionali.
Approvo pertanto in linea di principio la relazione, che reputo essere molto equilibrata e per la quale mi congratulo vivamente con la sua autrice. Posso inoltre assicurare sin d' ora il voto favorevole del mio gruppo.
Non dobbiamo però dimenticare che adesso spetta agli Stati membri dare dettagliata esecuzione alla direttiva poiché, a ben guardare, sono anch' essi responsabili della sicurezza sulle strade d' Europa.
Nel settore della sicurezza del traffico stradale si è registrato uno sviluppo velocissimo.
Ancora oggi oltre la metà dei bambini viaggia senza cinture, persino quando le automobili ne sono munite, e i loro genitori sembrano non sapere che in tal modo il rischio che i loro figli subiscano ferite gravi o addirittura mortali a seguito di un incidente aumenta di ben sette volte.
Nel dicembre del 2000, la Commissione ha adottato una proposta volta ad imporre a tutti gli utenti di autoveicoli l'uso delle cinture di sicurezza e, nel caso di bambini piccoli, l'uso di sistemi di ritenuta per auto private e simili.
Tuttavia, si stanno prendendo misure non legislative, in particolare tramite il programma Euro NCAP, al quale sono associati - come sapete - i fabbricanti di automobili, per convincere questi ultimi ad indicare i sistemi di ritenuta adatti ai loro veicoli.
Ricordo infine due emendamenti che obbligheranno la Commissione ad adottare misure che già aveva previsto di applicare. Si tratta dell'emendamento n.
Insisto nel dire che, fatto salvo l'emendamento n. 4, che dobbiamo respingere, siamo pronti ad accettare tutti gli altri con le osservazioni da me fatte sull'emendamento numero 1 e sul secondo paragrafo dell'emendamento numero 6 che, invece di essere introdotti nell'articolato, potrebbero semplicemente apparire come considerando nel testo finale.
Ci troviamo di fronte a sfide completamente nuove che dobbiamo raccogliere con gli strumenti offerti dalla legislazione.
In questa direttiva, l' Unione europea propone per la prima volta l' introduzione di misure che impongono agli Stati membri di prevenire le molestie sessuali, le quali si verificano in larga misura nei luoghi di lavoro.
Posso invece dire che, per esempio, anche nel nostro paese le donne intorno ai trent' anni abortiscono più spesso di quanto non vi sarebbe motivo; quando se ne sono indagate le ragioni è emerso che ciò può derivare dal fatto che nei luoghi di lavoro vi è una competizione particolarmente agguerrita: i datori di lavoro discriminano le donne la cui età induce a pensare che probabilmente avranno dei figli.
In un altro contesto la commissione per i diritti della donna e le pari opportunità ha richiamato con veemenza l' attenzione sul fatto che le problematiche riguardanti la parità tra uomini e donne nei paesi candidati non sono state affatto sollevate tanto quanto sarebbe stato necessario durante i negoziati di adesione.
In sede di commissione abbiamo discusso animatamente sull' opportunità di offrire anche agli uomini giovani e ai giovani padri una protezione più incisiva dalla discriminazione basata sul sesso.
Abbiamo riconsultato alcuni aspetti per sapere se effettivamente le azioni positive non siano discriminatorie, dal momento che vi era un voltafaccia della Corte.
Personalmente, avrei preferito una nuova impostazione piuttosto che modifiche frammentarie.
La possibilità di mettere in atto azioni positive, così come, del resto, la possibilità dataci dall'articolo 141, paragrafo 4, del Trattato, credo sia uno strumento altrettanto chiaro perché la direttiva - che mi auguro diventerà operativa entro la fine di quest'anno e sarà uno strumento a disposizione di tutti gli Stati membri, di tutte le donne, di tutte le organizzazioni - diventi veramente uno strumento aggiunto a quelli che già l'Unione europea in tutti questi anni ha messo a disposizione di tanti Stati membri.
Il mio gruppo politico la sosterrà sicuramente.
D'altro canto, vale sempre ovviamente il motto "meglio prevenire che curare".
L'unico modo per evitare che un pensiero del genere venga formulato ed eliminare questa forma di discriminazione è predisporre una migliore suddivisione dei compiti in ambito familiare tra uomo e donna.
Le donne si accollano la maggior parte del lavoro non remunerato in seno alle famiglie, inclusa la cura dei figli e di altre persone a carico.
Il Consiglio europeo di Lisbona ha già segnalato un obiettivo per incrementare il livello medio di occupazione delle donne in seno alla Comunità, passando dall' attuale 51 per cento al 60 per cento nel 2010.
Signor Presidente, onorevole relatrice, nessuno può opporsi alla parità fra uomini e donne.
In quanto madri, siamo portatrici del futuro dell' umanità e la onorevole Hautala ha ragione quanto afferma che nulla deve impedire a una donna di generare figli.
Auspichiamo misure di prevenzione di sostegno alle donne che, a causa delle molestie, vedono pregiudicata la propria vita lavorativa e la propria carriera professionale.
E' doveroso sottolineare il sostegno garantito alle donne attraverso le modifiche introdotte in materia di gravidanza e maternità. Queste garantiscono il reintegro delle donne nelle loro mansioni, nonché i benefici maturati durante la loro assenza.
La direttiva obbliga gli Stati membri ad attivarsi contro la discriminazione; in questo modo, poniamo fine alla mancanza di vincoli.
Dopo i casi fin qui registrati, mi auguro che riusciremo a compiere progressi a favore delle donne.
A tale proposito, occorre riflettere sul rapporto fra due diritti fondamentali riconosciuti dalla legislazione di numerosi paesi: la libertà di associazione e il diritto alla non discriminazione, alle pari opportunità.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei osservare fino a che punto oggi, finalmente, non siamo tutti d' accordo in quest' Aula. Questo è un fatto assolutamente positivo.
Come si può assicurare l' uguaglianza senza leggi?
C' è una bella differenza!
Dobbiamo però stare molto attenti a mantenere il giusto equilibrio in modo che i posti di lavoro destinati alle donne risultino interessanti anche in futuro.
Vorrei inoltre sapere quali azioni può e intende intraprendere in merito.
Ritengo inoltre positivo che la onorevole Hautala sia riuscita ad elaborare una relazione progressista e contemporaneamente ad ottenere un' ampia maggioranza a suo favore, una maggioranza indispensabile visto che ci vogliono 314 voti per approvarla.
La proposta tratta vari temi, tra cui le molestie sessuali e le condizioni relative alla maternità, così come le possibilità offerte ai padri.
La relazione Hautala fornisce un importante contributo alla parità di trattamento; penso tuttavia che la direttiva dovrebbe tener conto di un maggior numero di aspetti della vita quotidiana delle donne.
Non si deve trattare necessariamente di una persona appositamente nominata - impensabile, del resto, nelle organizzazioni più piccole -, ma di una persona che goda della fiducia di molti all'interno dell'organizzazione e che funga da punto di riferimento.
Per tale motivo, ora è necessario, nonché utile, l'intervento del legislatore.
Ha infatti utilizzato una parte del suo tempo di parola per dire: sono stata io, onorevole Van der Laan, ad aver proposto l'idea di prendere in considerazione anche gli uomini e il congedo di paternità.
E' importante, a mio parere, definire le discriminazioni dirette e indirette, nonché stabilire l' azione positiva quale strumento di equilibrio delle disuguaglianze, uno strumento transitorio fino al raggiungimento dell' uguaglianza.
Con questi tre esempi intendo dire che, se vogliamo riuscire nell'attuazione di questa direttiva, che incontra il mio pieno favore, dobbiamo parlare il prima possibile con le parti sociali.
Da allora, è stata elaborata una legislazione, sono stati nominati consulenti di fiducia, è stata creata una rete di consulenti di fiducia, è stata impartita loro una formazione.
E' del tutto intollerabile che in molti settori, persino nel settore pubblico, la retribuzione delle donne sia mediamente ancora oggi inferiore a quella degli uomini con un corrispondente livello di studi ed analoghe esperienze lavorative.
Va innanzitutto ricordato che l' Unione europea ha proposto un insieme di strumenti politici, il cui fine è conferire un valore aggiunto in linea con la politica sulle pari opportunità. Si tratta di strumenti quali la legislazione comunitaria, il quinto programma, la strategia in materia di occupazione, gli orientamenti, le politiche di mainstreaming, i Fondi sociali e così via.
Mi è stato chiesto, infine, se abbiamo intenzione di presentare ulteriori direttive concernenti materie diverse dall' occupazione.
Sono obbligata ad esprimermi su ogni emendamento spiegando perché esso viene respinto o accolto. Mi si consenta quindi di chiarire con esattezza la posizione della Commissione.
Siamo in grado di accogliere gli emendamenti nn. 12 e 38 concernenti la protezione delle vittime di discriminazione, tra le quali vanno inclusi i lavoratori e i delegati sindacali che abbiano subito un trattamento sfavorevole.
41, che propone di incoraggiare il dialogo con le organizzazioni non governative che abbiano un interesse legittimo a promuovere il principio delle pari opportunità.
55 in considerazione del fatto che essi mirano ad introdurre una definizione di azione positiva nel testo stesso della direttiva. Tale definizione è già presente nel testo del Trattato e perciò non può essere inclusa nella direttiva.
La Commissione può dunque accogliere solo quest' ultima formulazione.
Pochi sanno ciò che potrà rappresentare EURES in futuro.
La relazione della Commissione, che riguarda in particolare il periodo 1998-99, rivela dati positivi, che abbiamo segnalato, ma anche dati negativi che è opportuno cominciare a correggere fin da subito.
Basti ricordare la già citata mancanza di conoscenza da parte del pubblico, il livello relativamente basso di coinvolgimento delle organizzazioni dei datori di lavoro, il fortissimo disequilibrio per quanto riguarda la presenza dei diversi Stati nazionali, dato preoccupante e impossibile da accettare, alcune lacune individuate sul sito Web, specialmente in merito alla sua effettiva natura multilingue, con parità per tutti i cittadini europei.
Ad ogni modo, come molte altre, la relazione cede alla tentazione di aggiungere tutta una serie di ulteriori richieste a quelle già avanzate dalla Commissione per migliorare l' attività futura.
Signor Presidente, desidero innanzi tutto congratularmi con l' onorevole Ribeiro e Castro per l' eccellente relazione presentata. Desidero inoltre ringraziarlo per la splendida collaborazione che è stato possibile instaurare in seno alla commissione.
Dobbiamo tuttavia renderci conto che coloro che intendono cogliere questa opportunità, non sempre vengono trattati con i guanti.
Sono quindi particolarmente lieta che la Commissione abbia preso in considerazione la mia proposta di organizzare un' audizione di incontro con gli euroconsiglieri. Mi auguro, signora Commissario, che i risultati di tale incontro possano rivelarsi utili anche per la Commissione nella preparazione del nuovo programma.
Ciò dimostra che la libera circolazione in Europa non rappresenta solo un problema di ordine pratico, ma anche politico.
Per tutte queste ragioni, è del tutto evidente che il programma EURES implica un potenziale enorme.
In secondo luogo, il documento della Commissione indica chiaramente che gli Stati membri potrebbero sfruttare di più il potenziale della rete EURES, date le differenze fra Stati membri nel numero di posti vacanti immessi sulla rete. L' obbligo di riprendere tutti i posti vacanti è eccessivo: non per tutti è infatti realistico l' obiettivo di un reclutamento internazionale.
Dall' inizio dell' anno, si susseguono piani di licenziamento, alla Marks e Spencer che si rilocalizza e alla Danone che ne prevede ancora altri.
EURES, che ha contribuito a una maggiore flessibilità del mercato europeo del lavoro a favore di una crescente mobilità, offre una gamma di possibilità di formazione professionale nelle regioni transfrontaliere.
L' analisi effettuata è molto accurata e ci permette di interrogarci sulla pertinenza e sull' efficacia di questo servizio europeo per l' occupazione in merito a strategia e obiettivi, come anche in merito ai mezzi attuati per realizzare appieno questa missione di aiuto alla mobilità dei lavoratori e di accesso al mercato europeo del lavoro.
Tuttavia, il testo presentato dal nostro relatore completa la relazione su questo punto.
In alcuni Stati membri dell' Unione si esprimono timori sulla prospettiva di un arrivo in massa e incontrollato di lavoratori dai paesi candidati. A questo proposito, ritengo che EURES dovrebbe permettere di prevedere tali difficoltà, reali o presunte, in particolare favorendo il dialogo, sviluppando le capacità di lavoro fra i servizi per l' occupazione dei paesi interessati e le diverse parti sociali coinvolte in questa importante questione della mobilità professionale nell' Unione di oggi e in quella ampliata di domani.
Una spiegazione facile ai problemi della mobilità è sovente rappresentata dalle differenze culturali - lingua, usi e costumi, sistema scolastico, eccetera.
Esiste anzitutto una maggiore collaborazione tra i responsabili dei servizi pubblici, che sempre più spesso decidono di inserire EURES nelle proprie basi di dati in modo da offrire ai clienti servizi comuni.
Dopo 8 anni di attività di EURES, abbiamo chiesto agli Stati membri di indicare nei questionari i problemi esistenti, nonché i nuovi servizi che potrebbero richiedere a EURES. La relazione da elaborare sulla base dei questionari sarà presentata all' esame del Parlamento.
Prima di porre ai voti l' emendamento n. 70, devo chiedere il consenso dell' Assemblea.
70. Voglio evidenziare che non siamo stati invitati a partecipare a questo sedicente compromesso che, per molti di noi, contiene proposte inaccettabili.
Nemmeno la signora Commissario ci ha informati; purtroppo però per un emendamento di compromesso non è prevista la votazione separata.
Lei penserà che sia io, signor Presidente, ma non sono io.
Mi sono dunque recato da lui per congratularmi per la sua elezione, accompagnato dall'autista, Ugo Gustinetti, pensionato, che mi ha detto: "A questa relazione sul programma dell'ambiente naturale io, come pensionato, sono molto favorevole perché dobbiamo respirare aria pura.
"Ma da che cosa l'hai capito?"
Spero, infine, che impareremo la lezione e che saremo più coscienti del ruolo che ci compete nell' ambito dell' Europa politica.
Trovo poi allarmante che il Trattato approvi nel principio l' impianto generale di una Costituzione europea che non è stata mai discussa nei parlamenti nazionali.
In effetti, quando in Irlanda solleviamo questa obiezione nel corso del dibattito referendario, ci viene detto che tale fatto non accadrà.
Signor Presidente, ritengo che il Trattato di Nizza passerà alla storia come un esempio chiaro di un' opportunità perduta a causa del particolarismo degli irriducibili difensori del potere degli Stati.
Signor Presidente, ho votato a favore di questa relazione sul Trattato di Nizza, che ho letto con l'occhio del segretario di un partito.
In particolare per quel che concerne:
E' indispensabile che i parlamenti nazionali ratifichino il Trattato di Nizza.
Tutti sono concordi nel riconoscere i risultati deludenti della precedente CIG, sintomo dei limiti del metodo puramente intergovernativo.
Si tratterebbe quindi di convocare una convenzione composta da membri del Parlamento europeo, dei parlamenti nazionali, della Commissione e dei governi degli Stati membri. Tale convenzione si riunirebbe dall' inizio del 2002.
La democratizzazione dell' Unione europea deve essere raggiunta attraverso la riduzione dei poteri conferiti alla Commissione e l' introduzione dell' apertura e della trasparenza nella prassi legislativa del Consiglio.
Siamo dell' opinione che la futura Conferenza intergovernativa debba riconsiderare la costruzione dell' unione monetaria, valutando nuovamente l' attuale carenza di democrazia nell' Unione e lo spostamento a destra dell' azione politica.
La necessità di dotare l' Unione europea degli strumenti appropriati per far fronte alla sfida dell' ampliamento spiega l' importanza della riforma istituzionale cui si doveva giungere a Nizza ed anche la delusione di fronte ai risultati ottenuti, soprattutto di fronte alla mancanza di ambizione e di volontà politica dimostrata dai Capi di stato e di governo, preoccupati di bloccare le decisioni più che di trovare formule tali da consentire di procedere uniti verso un futuro condiviso.
Innanzitutto, sarebbe stato opportuno dare la priorità al contenuto dell' Unione, soprattutto per quel che concerne la soddisfazione delle necessità e dei diritti di ogni cittadino.
Non ritengo - opinione condivisa del resto dall' ex Presidente della Commissione Delors - che dovremmo avere una Costituzione europea finché vi saranno Stati nazionali con proprie Costituzioni e non vi sarà un unico popolo europeo.
Io e i miei colleghi della delegazione francese del gruppo Unione per l' Europa delle nazioni abbiamo votato contro il Trattato di Nizza. Tuttavia, tenuto conto della natura disparata delle motivazioni di chi si è espresso nella stessa maniera, riteniamo indispensabile precisare le nostre affinché vi sia chiarezza.
In un' Unione che presto conterà forse più di trenta Stati membri, il complesso e oscuro processo decisionale europeo si bloccherà senza speranza.
Giudichiamo favorevolmente il passaggio della risoluzione in cui si afferma che gli ultimi ostacoli istituzionali all' ampliamento sono stati rimossi.
Per poter parlare di democrazia - e non soltanto di diplomazia - in seno all' Unione tale trasparenza è indispensabile; chiediamo quindi l' approvazione del paragrafo 11 della risoluzione e dell' emendamento n. 68.
Non esiste un' unica nazione europea, ma molte.
Non esiste un' unica cultura comune europea, ma molte.
Nasce dunque l' esigenza di anteporre a questa fase pre-costituzionale un dibattito democratico e pubblico, un dibattito aperto a tutti i popoli europei, al fine di dissipare qualsiasi ambiguità sull'Europa che desideriamo realizzare insieme: un' Europa politica o un' Europa d'affari?
Ai cittadini irlandesi non è stato consentito di assistere ad un dibattito adeguato sull' impatto delle modifiche proposte dal Trattato di Nizza in materia di sovranità e indipendenza dell' Irlanda.
Il Trattato di Nizza presenta diversi punti che una piccola nazione giudica con preoccupazione e tra questi voglio ricordare il fatto che l' Irlanda non può partecipare alla cooperazione rafforzata a causa delle proprie politiche fiscali in materia di imprese ed energia; l' eventuale perdita del diritto di veto, il solo mezzo sicuro con il quale un piccolo paese può esercitare la propria influenza sul processo decisionale e tutelare i propri interessi; il fatto che, nel contesto di un' Europa sempre più militarizzata, si comprometta la neutralità dell' Irlanda a seguito della creazione, in base al Trattato di Nizza, di una cosiddetta forza d' intervento rapido associata alla NATO e dell' introduzione nell' Unione europea, per la prima volta, di una struttura di comando militare.
Rafforza le istituzioni sovranazionali e crea nuovi elementi di sovranazionalità, quali i partiti politici europei o lo statuto unificato degli eurodeputati.
Inoltre, il carattere non vincolante della Carta dei diritti fondamentali non consente di realizzare un' Europa in cui i diritti delle persone più svantaggiate continuino a rappresentare una priorità: devono esserlo, come nel caso della tutela di quegli impiegati esposti all' arroganza di taluni datori di lavoro.
I mea culpa del FMI e della Banca mondiale avrebbero meritato un intervento per fare dello sviluppo del continente africano un tema prioritario, anche in considerazione del nostro passato coloniale.
Il testo non considera neppure la necessità imprenscindibile di un' armonizzazione sul piano internazionale. Fino a quando non si sarà in grado di assicurare tale armonizzazione, si produrranno effetti negativi soprattutto per l' Europa e sorgeranno ostacoli al commercio.
Signor Presidente, anch'io ho votato contro la relazione Myller, ma non per i motivi che bene ha spiegato poc'anzi l'onorevole Cristina Gutiérrez.
Mi hanno detto: "Con le vostre relazioni, con i vostri programmi sull'ambiente, cercate di fare respirare aria buona e pulita, cercate di avere un paesaggio bello, cercate di far star bene chi?
E' nostro desiderio proseguire su questa strada, ma non in modo insidioso.
Sono ben consapevole dell' impostazione assunta dall' Unione europea in preparazione del Vertice mondiale sullo sviluppo sostenibile, che si terrà in Sudafrica nel 2002 e concordo con le quattro linee d' azione elaborate dalla Commissione europea in vista di tale Vertice.
Insieme a molti altri colleghi del PPE, ho voluto assumere una posizione risoluta su questa relazione: lanciare un segnale forte in prima lettura per ottenere in seconda lettura una maggiore coerenza, un equilibrio favorevole e una visione realista.
Alcuni Stati e grandi aziende considerano ancora il profitto e la crescita più importanti.
Difatti, esso ha reso obbligatorio l'uso delle cinture di sicurezza e di sistemi di ritenuta per bambini, misure che si rivelano fondamentali in quanto consentono di ridurre la gravità delle ferite in caso di incidente.
E' responsabilità di tutti garantire la sicurezza dei nostri figli e per questa ragione ho votato a favore di tutti gli emendamenti che muovono in questa direzione!
5. l' obbligo d' informazione viene rafforzato.
Signor Presidente, dopo le discussioni che hanno portato a questa relazione, il mio gruppo, grazie ad alcuni emendamenti giuridicamente solidi, progressisti, in linea col Trattato di Amsterdam, in armonia con la direttiva e, soprattutto, che non sfociano in oneri burocratici esagerati per i datori di lavoro, ha contribuito a migliorare la proposta della Commissione. Sfortunatamente, malgrado alcuni compromessi sui quali eravamo ampiamente d' accordo, la relatrice e altri gruppi, senza consultarci, hanno introdotto nuovi emendamenti per rimettere in discussione i compromessi e per depositare alla fine un presunto emendamento di compromesso n.
Inoltre, esiste una confusione in questo emendamento che le persone amanti dei testi giuridici solidi non possono accettare.
Ritengo che la maggior parte dei cittadini europei considerino l' odierna votazione su questa materia come uno dei passi più importanti in grado di elevare la credibilità di quest' Aula.
Si nota inoltre un insieme di modifiche positive nell' ambito della lotta alle molestie sessuali sul posto di lavoro e a sostegno di misure di prevenzione e di azioni positive per tutelare la parità dinanzi al persistere delle discriminazioni.
14 e 179 contenuti nella relazione in oggetto.
La proposta di riforma del regolamento applicabile al bilancio dell' Unione che la Commissione europea sottopone al Consiglio di ministri è certamente uno dei testi più importanti di questa legislatura, testo che disciplinerà a lungo le finanze dell' Europa.
Questo per sottolineare l' importanza per il futuro dell' Europa di questo testo rinnovato oggi sottoposto alla nostra Assemblea.
Signor Presidente, a pagina 15 della relazione Hulthén sta scritto: "lo sviluppo sostenibile delle risorse della terra è una conditio sine qua non per l'esistenza dell'umanità nel futuro".
Ho letto questa parte della relazione Hulthén a mia mamma, che vive a Roma e che io vado sempre a trovare, come ho fatto, appunto, ieri.
Le tre relazioni sull' ambiente e lo sviluppo, sottoposte al voto della Plenaria del 31 maggio 2001, fisseranno il tono del Parlamento europeo in vista del Vertice dei Quindici di Göteborg.
Ho votato a favore della relazione sull'EURES che dice che bisogna informare i cittadini sui loro diritti a pensione.
In queste circostanze, l' esistenza di un unico mercato del lavoro in Europa non rappresenta un vantaggio né per i lavoratori né per la società nel suo complesso.
Ma volevamo avere tempo sufficiente per il dibattito su Göteborg e pertanto abbiamo proposto l' aggiornamento della relazione Wuori alla minitornata.
Infatti, ogniqualvolta questo Parlamento si accinge a prendere posizione nei confronti dei diritti umani, lo fa a un livello molto teorico, quando poi si presenta la possibilità di fare davvero qualcosa, si preferisce rinviare.
Sarebbe davvero un peccato rinunciare improvvisamente all'esame della relazione del collega Wuori, che è senz'altro uno dei temi più significativi di questa settimana.
Sentiremo un altro oratore a favore, onorevole Gollnisch.
Certamente non nego l'importanza di quanto affermato dall' onorevole Barón Crespo e della presenza di questa eminente personalità belga, specialista dei diritti dell'uomo in Ruanda, ma credo anche che nella tornata di luglio ci sia spazio per discutere proprio dei diritti umani in Belgio e dell'infame procedura attualmente in corso contro il Vlaamse Blok, che dovrebbe indurre i nostri responsabili belgi a fare prima pulizia in casa propria.
Vedo però che, a parte una sola interrogazione indirizzata al Commissario Kinnock, tutte le altre sono state fatte confluire in un unico calderone.
A mio avviso il risultato della consultazione offre al nostro Parlamento un'opportunità unica di dare un segnale di democrazia partecipando subito al dibattito in corso, invece di limitarsi, come sempre, a rincorrere gli eventi.
A Nizza sono stati compiuti progressi insufficienti verso la democrazia e non è stata posta una solida base per l' ampliamento a est.
E' ovvio che se l'Assemblea ha deciso di rinviare alla tornata di luglio la relazione dell' onorevole Wuori, come aveva ben spiegato l' onorevole Poettering, non era perché fosse contrario alla relazione Wuori, ma proprio per lasciare un arco di tempo sufficiente per poter sviscerare tutti gli aspetti del dibattito.
Gli irlandesi sono gente generosa.
Abbiamo accettato un grande sostegno dall' Unione europea da quando siamo entrati a farne parte, e siamo pronti a restituire molto di quanto abbiamo ricevuto.
Un dibattito tenuto ora andrebbe esclusivamente a favore dei numerosi membri di quest' Assemblea che non vogliono dare ai cittadini dell'Europa centrale e orientale la possibilità di condividere la crescita economica di cui noi godiamo nell' Unione europea.
Rifiutarono di andarsene, restando leali al re.
Voglio che questo Parlamento sappia che molti di coloro che hanno votato "no" non pensavano di arrecare danno agli interessi dei paesi dell'Europa orientale.
C'è un punto su cui non concordo con i colleghi Andrews e Gallagher, e riguarda la generosità e i meriti speciali del popolo irlandese.
Signora Presidente, riallacciandomi all'ultimo intervento, dico che è ovvio che gli irlandesi hanno preso la loro decisione democraticamente - esattamente come i britannici, ahimè, che hanno votato questo meraviglioso governo laburista.
Ma non posso fare a meno di raccomandare il modello danese.
I Lloyd's hanno poi chiesto di ricevere entro sette giorni una dichiarazione scritta secondo cui questo cittadino avrebbe rinunciato a qualsiasi ulteriore azione in violazione della composizione raggiunta.
Ovviamente sono pronto a fornire tutti i dettagli più tardi, ma la questione è talmente seria che pensavo di doverla sollevare in Aula ora.
Questo è ciò che volevo sapere.
In caso affermativo, ha già trasmesso questi documenti alla commissione competente?
Non penso spetti alla Presidenza del Parlamento europeo sollecitarlo a farlo o meno.
Questo documento ha rivelato in modo più chiaro che mai che, fatto salvo il Portogallo, tutte le domande ci erano state trasmesse attraverso il canale delle autorità governative, ancora una volta eccetto il Portogallo e un caso, un unico caso dubbio spagnolo, per il quale la Gazzetta ufficiale indicava che la domanda proveniva dal Ministero della giustizia spagnolo.
I ribelli albanesi si sono pericolosamente avvicinati alla capitale, nella Grecia settentrionale le autorità si stanno preparando a un' ondata di profughi, mentre i voli della Olympic Airways con destinazione Skopje sono sospesi.
Come sapete vi ricordo che mercoledì mattina riceviamo il Presidente della Repubblica di Macedonia, il quale pronuncerà un discorso davanti al nostro Parlamento.
La pena di morte è un assassinio; anche se è un assassino che si vede infliggere la pena di morte, si tratta pur sempre di un assassinio.
Non esiste una pena di morte buona o cattiva: neanche i mascalzoni si possono giustiziare in questo modo.
Poco fa abbiamo infatti visto che un'organizzazione un po' più spontanea generava dibattiti molto più interessanti di quelli gestiti a livello di responsabili e di capigruppo.
Pensavo che la Commissione avesse torto a volere introdurre pene più elevate per lo sfruttamento dei bambini di età inferiore ai dieci anni, e ho lavorato duramente il seno alla mia commissione affinché prevedessimo pene più severe anche per chi delinque contro persone di età inferiore ai 16 anni.
Ovviamente ci sarà un problema di definizione, e dovremo lavorarci.
L' abuso, in qualsiasi forma, è sempre "spietato" !
Mi auguro tuttavia che tutti si impegnino a tal fine!
Prendo atto che la Commissione e il Consiglio, esattamente come noi in seno al Parlamento, sono in difficoltà al momento di cooperare intorno a questi temi, specie tenuto conto della grande diversità fra le legislazioni nazionali.
Con ciò vengono inoltre perpetuati certi stereotipi sulla sessualità e sulle esigenze sessuali di maschi e femmine.
Sono anni che questo Parlamento chiede a gran voce una legislazione chiara e comune per combattere il traffico e lo sfruttamento degli esseri umani, un' odiosa forma di criminalità che ha ormai raggiunto proporzioni impressionanti.
Mi congratulo con le onorevoli Klamt e Karamanou, ma il mio gruppo non è del tutto soddisfatto di alcuni punti.
Un primo esempio riguarda le sanzioni.
Una seconda strozzatura è il divario fra regioni ricche e regioni povere.
E qual è il ruolo della collaborazione allo sviluppo in questo contesto?
L'approccio deve essere internazionale, ma la mafia dispone di reti internazionali che funzionano, con esperti fiscali e finanziari, di telecomunicazioni e di computer del massimo livello.
Ciò che mi pare altrettanto importante è che la tratta sia considerata un crimine e non un reato.
Signor Presidente, è terribile doversi nuovamente occupare di queste atrocità commesse da esseri umani.
Questo è il primo fattore.
Che cosa occorre intendere esattamente con questo "principio della doppia incriminazione"?
Allora si tratterebbe piuttosto del principio di evitare la doppia incriminazione, ossia il rifiuto di incriminare un cittadino perché perseguito in un altro Stato membro.
Daremo il nostro sostegno a queste due relazioni votando gli emendamenti che approfondiscono la proposta del Consiglio.
Nella fattispecie, teniamo ad affermare che si tratta di atti criminosi per i quali non ci deve essere condiscendenza, e che questi interventi si devono applicare quando i bambini in questione hanno meno di 16 anni, come abbiamo votato in commissione.
Ciò costituisce anche un ostacolo considerevole per la messa a punto di standard comuni e delle relative disposizioni sulla protezione dei dati.
Noi respingiamo questa proposta perché qualsiasi abuso di bambini ha rilevanza penale.
Non penso che si possa prestare loro fede.
Signor Presidente, la tratta di esseri umani è una grave violazione dei diritti dell'uomo, paragonabile alla schiavitù.
In breve, è vero che la decisione quadro per la lotta alla tratta di esseri umani dà prova di volontà politica da parte degli Stati membri nell'affrontare la tratta di esseri umani, però è dubbio che nella pratica questo problema riceva la priorità sufficiente nell'ambito sia della collaborazione giudiziaria e di polizia nazionale che europea.
Infine, ancora due parole sulla relazione della onorevole Karamanou sulla pornografia infantile.
Censurare la fantasia per noi è eccessivo.
La tratta degli esseri umani si svolge attraverso reti criminali ben organizzate, che assumono in parte una dimensione internazionale.
Per poter intervenire contro queste reti criminali occorre una formazione mirata del personale.
Per quanto riguarda la tratta degli esseri umani, per esempio, alcuni dei paesi candidati sono ormai diventati paesi di origine, di transito e persino di destinazione.
I nostri quattro relatori hanno svolto un lavoro eccellente e, su una serie di punti, sono stati più audaci della Commissione, che comunque merita un elogio.
E' stata stravolta tutta una serie di rapporti personali e interpersonali.
Occorre trovare il coraggio di chiedersi perché, in certe situazioni, gli animali sono considerati alla mera stregua di prodotti e perché, in alcuni casi, si permette che ricevano un trattamento inaccettabile.
Il modo in cui vengono trattati gli animali dipende anche dagli atteggiamenti e dai valori degli esseri umani.
Tale dimensione va maggiormente integrata nelle future decisioni suscettibili di avere un impatto sulla zootecnia.
La mucca pazza, l' afta epizootica e i trasporti di animali a condizioni inaccettabili sono solo alcuni dei problemi che sottolineano con vigore la necessità di cambiare rotta.
La Presidenza ha lavorato molto intensamente alla proposta della Commissione per una nuova direttiva sulla protezione dei suini.
Ciò presuppone, ovviamente, un parere del Parlamento europeo.
Oltre a ciò, sul piano personale sono convinta che sia la nostra stessa dignità di esseri umani a richiedere un' assunzione di responsabilità nei confronti degli animali.
L' essere umano gode di una posizione unica e, con ciò, prendersi cura degli animali è una sua responsabilità morale.
Non dobbiamo dimenticare che fino a poco tempo fa il benessere degli animali costituiva un argomento trascurato nell'agenda comunitaria.
Questi atteggiamenti si stanno facendo strada anche nel mercato.
Rispondere a queste richieste è ragionevole, anche sotto il profilo economico.
Di recente ne ho parlato diffusamente a Stoccolma.
Questo parere, previsto per ottobre, contribuirà a dare forma alla nostra futura politica sul trasporto degli animali, che sarà discussa in maniera approfondita dal Consiglio dei Ministri dell'agricoltura in programma per questo mese.
In terzo luogo intendo continuare a porre l'accento sulla dimensione globale della tematica del benessere animale e dei prodotti animali, incluso l'aspetto dell' OMC.
La principale e più immediata iniziativa pratica a favore del benessere animale sarebbe la rigida applicazione della normativa già in vigore.
Sorge l' interrogativo: perché i progressi sono così scarsi?
A mio parere il consumatore avrebbe potuto già in passato contribuire in maniera determinante a un cambiamento di rotta attraverso il proprio comportamento di acquisto.
Sono favorevole alla protezione degli animali e vi dico che lo sono anche gli agricoltori.
Lo sono già da decenni, tanto sotto l' aspetto delle tecniche di allevamento che del trasporto.
Un simile modo di procedere determina distorsioni della concorrenza e, anche nell' interesse degli allevatori, esprimo il mio vivo dissenso in merito.
Anche in futuro dovranno applicarsi limitazioni nelle attività zootecniche finalizzate all' utilizzo economico degli animali.
Il controllo sui trasporti di bestiame va reso drasticamente più severo e il commercio internazionale deve essere un commercio di carne e non di animali vivi.
Le recenti catastrofi possono essere la salvezza degli animali futuri, ma solo se ci renderemo conto che gli animali non sono solo semplici fattori produttivi.
È una questione di atteggiamenti e di conoscenze sugli animali e su come farli star bene.
Ma non esiste un apparato di controllo funzionante.
La prosperità degli esseri umani può addirittura danneggiare il benessere degli animali, soprattutto se l'obiettivo è la caccia ai profitti.
La legislazione relativa al benessere degli animali il più delle volte è assai dettagliata su taluni aspetti, ma manca di coesione.
Ne faccio commercio, ora qui, ora là" .
Voglio parlare in particolare del trasporto di animali vivi.
Ma vorrei dissuadervi dal prendere per oro colato l' affermazione del Commissario secondo il quale l' 85 percento dei consumatori sono disposti a pagare di più in cambio della protezione degli animali.
La onorevole Keppelhoff-Wiechert pone un quesito molto importante: non "perché" , ma "come" .
La risposta alla prima domanda è perché conviene, dato che l' invio di animali in paesi terzi può comportare il versamento di sussidi all' esportazione.
In Olanda, le metodiche di allevamento sono diverse che in Svezia.
Anche su ciò sarà opportuno riflettere al momento di definire una nuova politica agricola.
Chi pagherà per gli spazi rurali?
Ciò non riguarderà unicamente la vaccinazione, ma anche altri elementi che, probabilmente, hanno addirittura contribuito alla diffusione dell' afta epizootica.
A tale riguardo, rinvio alla mia precedente risposta: gli animali sono creature in grado di provare sofferenza.
È importante avere la possibilità di decidere, magari già la settimana prossima, dal momento che su questi argomenti abbiamo lavorato sufficientemente a lungo.
In queste circostanze le altre aree commerciali del mondo sono preoccupate per il commercio di animali vaccinati che potrebbero anche essere infetti, accrescendo così il rischio di diffondere l'infezione nei loro paesi.
Abbiamo già visitato la Svezia, l' Irlanda e la Germania e per il prossimo futuro sono previste visite in Francia, in Belgio, nel Regno Unito e in Austria.
Nella mia relazione ho citato una serie di settori nei quali le TIC possono essere applicate in modo proficuo, come dimostra l' esperienza di altre organizzazioni, quali l' UNDP e la Banca Mondiale, come pure quella di alcuni Stati membri.
Un esempio paradigmatico di altri settori è la GrameenBank in Bangladesh, che ha introdotto i microcrediti per le donne innanzi tutto nel settore dell' agricoltura, per poi estenderli anche ad altri settori.
Se poi, guardando al futuro, consideriamo l' enorme potenziale implicato dalle tecnologie dell' informazione per lo sviluppo della nostra società, tale divario non può che essere destinato a crescere.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l' Europa goes online.
Che cosa ne è, tuttavia, dell' e-development?
In fondo, è indubbio che l' impiego concentrato delle moderne tecnologie elettroniche d'informazione e comunicazione può aprire prospettive inedite proprio nei paesi in via di sviluppo.
Mi auguro che possa essere avviato su questo tema un proficuo dialogo con la Commissione.
Tutto ciò è senz' altro a portata di mano al giorno d' oggi, visto che le grandi distanze dell' Africa si possono coprire efficacemente grazie ai servizi di radiotelefonia mobile.
Le nuove tecnologie dell' informazione possono avvicinare la popolazione alla propria amministrazione statale, contribuendo a migliorare i servizi sanitari, l' istruzione, la cultura, l' educazione e l' ambiente e, in ogni caso, a trasmettere informazione approfondite.
Le TIC possono altresì contribuire a una migliore gestione dell'ambiente e al risparmio energetico.
Inoltre è assurdo parlare di sviluppo tecnologico e di società dell'informazione in paesi dove manca perfino la più elementare infrastruttura scolastica, soprattutto al di fuori delle grandi città.
Ma non dimentichiamo che chi non ha avuto un'istruzione, anche con la più meravigliosa infrastruttura continuerà a mantenere un disperato ritardo di sviluppo.
Nel mondo vi sono regioni i cui abitanti - in tutto due miliardi di persone - sono isolati.
Non si tratta unicamente di un problema tecnico, ma di isolamento geografico, dell'interazione di povertà e malattie.
Il gruppo PPE-DE auspica che l'UE agisca affinché tutti i paesi del mondo partecipino all'adozione delle TIC e grazie ad esse sviluppino le proprie società.
Le TIC non hanno creato questa disuguaglianza, ma è il facile che l' aggravino se non siamo consapevoli di questo impatto.
D'altro canto, se utilizzate con realismo pragmatico, le TIC possono costituire un utile strumento di sviluppo economico ed eventualmente promuovere addirittura l'evoluzione positiva della democrazia.
La Commissione dal canto suo sta preparando una comunicazione da presentare più tardi quest'anno.
La relazione e la bozza di risoluzione contengono diverse proposte relative al ruolo della cooperazione per lo sviluppo della Comunità in relazione alle TIC.
La Commissione deve concentrare le proprie attività se vuole ottenere risultati con i suoi programmi di assistenza.
In linea di principio, la Commissione si sta impegnando seriamente per migliorare la sua gestione degli aiuti e per accrescere la sua attenzione per la povertà.
Dovranno passare alcuni anni prima che tali cambiamenti producano i loro effetti, ma se non intraprendiamo un impegno serio per concentrarci su un numero limitato di aree prioritarie riusciremo soltanto a perpetuare i problemi attuali.
Contemplare le TIC separatamente nelle linee di bilancio tematiche non sarebbe tuttavia coerente con il nostro approccio, che prevede di utilizzare le TIC come parte integrante del nostro impegno nelle aree prioritarie.
La Commissione nutre delle riserve sulla proposta di creare un'Unità sviluppo informatico all' interno dell'Ufficio europeo per gli aiuti e la cooperazione; ha creato un' Unità di innovazione con un mandato simile per le tematiche trasversali rispetto alle competenze delle varie direzioni e ritiene che quest' ultima risponda adeguatamente alle necessità del caso.
In quell' anno, la Commissione è finalmente riuscita a reperire qualche dato e a raccogliere alcune opinioni ed esperienze di cui si è servita per elaborare la relazione in discussione oggi.
Dall' altro lato, si tratta di una cooperazione nell' ambito del terzo pilastro che, come i miei onorevoli colleghi ben sanno, è alquanto difficile da mettere in atto.
Il tutto a danno dell'antiquariato serio ed onesto, vittima della sfrenata concorrenza degli speculatori e delle grandi combines mercantili.
La cultura è una creazione collettiva della società e nessuno ha il diritto di appropriarsi di un' opera d' arte, sottraendola così alla collettività o, addirittura, strappandola all' intorno in cui essa è stata creata.
La relazione Aparicio Sánchez contiene diverse utili osservazioni e proposte interessanti; me ne congratulo.
Per rispondere infine alla domanda posta poco fa dall' onorevole Alyssandrakis, la Commissione ha continuamente lanciato iniziative volte a contribuire alla lotta contro il traffico illegale di beni culturali.
Signor Presidente, la commissione per gli affari esteri - credo con il consenso anche delle commissioni competenti per parere, ossia la commissione per i bilanci e la commissione per l' industria, il commercio estero, la ricerca e l' energia - raccomanda di respingere la richiesta, che non è stata comunicata con sufficiente anticipo.
Signor Presidente, questo è un momento importante per la protezione dei consumatori nell' Unione europea.
La relazione è stata approvata dalla commissione per l' ambiente con 40 voti favorevoli, nessun contrario e due astensioni.
I 44 milioni di euro previsti sono una somma relativamente piccola, rispetto alle altre agenzie europee: si tratta soltanto di un terzo del bilancio di cui disponeva l' agenzia britannica per le norme alimentari quando è stata creata.
Per questo dobbiamo affrettare i preparativi.
Vi esorto ad intralciare i piani del Presidente Prodi, che ci ha già fatto sapere attraverso gli organi di stampa di voler attribuire al Lussemburgo la sede dell' Autorità europea per gli alimenti quale compensazione per altre scrivanie europee.
Constatiamo inoltre che il finanziamento risulta impossibile senza la revisione delle Prospettive finanziarie o senza il taglio di altre spese della rubrica 3.
Fra questi rientra anche la tradizionale richiesta, più volte avanzata dalla commissione per i bilanci, relativa all' inserimento di un considerando nel quale si ribadisca la necessità di tenere conto soprattutto degli aspetti della trasparenza e del controllo, nonché della regolarità della procedura di bilancio.
La commissione per i bilanci riteneva comunque molto ragionevole la proposta di verificare, dopo i primi tre anni, la possibilità e l'opportunità di prevedere il pagamento di una tassa.
Un ringraziamento particolare per aver tenuto conto degli emendamenti presentati dalla commissione per l'agricoltura, con una copertura e una competenza che definirei perfette, addirittura apportando ulteriori miglioramenti alla formulazione linguistica di parte degli emendamenti.
Per tale motivo la commissione per la pesca ha approvato il mio emendamento che introduce un nuovo considerando sulla rintracciabilità.
E' un peccato che nessuna di tali priorità sia stata recepita dalla commissione competente.
Sollecito il Commissario a prendere in considerazione tali elementi.
Manteniamo il termine "sicurezza" nella denominazione dell' Autorità per dare un segnale chiaro rispetto al suo scopo e alla metodologia.
Desidero esprimere il mio plauso per la presente relazione e congratularmi con il relatore per il buon lavoro svolto, non da ultimo anche in virtù della cooperazione e della discussione tra nazionalità e gruppi politici di cui ci siamo giovati lungo tutto il processo.
L'onorevole Phillip Whitehead è riuscito in modo magistrale a riunire in una relazione equilibrata le molte opinioni che convivono nel nostro Parlamento sulla creazione di un'Autorità per gli alimenti.
La relazione si basa su tutta una serie di concetti chiave.
Le responsabilità politiche non possono essere aggirate, cosa che purtroppo negli ultimi anni è successa troppo spesso, sia nell'Unione europea che negli Stati membri.
Per questo mi esprimo a favore dell' iscrizione a bilancio dei fondi necessari sulla base di una programmazione scientifica dei benefici.
A mio avviso ha ancora oggi ragione e fornisce una risposta alla domanda relativa al rapporto prezzo-qualità.
Nei Paesi Bassi in questo momento si consuma quasi tanta carne quanto prima di dette crisi, mentre in Germania e in Francia si combatte con un consumo di carne ancora troppo basso.
Il problema è la produzione alimentare, quindi è a tale livello che dobbiamo trovare una soluzione.
Nella pratica nei paesi al di fuori dell'Unione spesso non ci si può permettere il lusso di mirare a una produzione alimentare il più sicura possibile.
L'interpretazione politica in termini di gestione del rischio spetta alle Istituzioni europee, mentre gli Stati membri devono fare in modo che il rapid-alert-system, il sistema di allarme rapido, funzioni a dovere e che la Commissione europea venga informata tempestivamente.
E grazie a un'autorità affidabile tutti i consumatori ritroveranno la fiducia nei prodotti alimentari europei.
Questa, purtroppo, è la regola d'oro della creazione e della moltiplicazione delle burocrazie.
Detto questo, quindi, con la decisione che si sta per prendere facciamo almeno in modo che l'Agenzia possa lavorare bene, e perché possa lavorare bene - l'hanno già detto altri colleghi - credo che il suo scopo debba essere molto preciso, ben delineato: la sicurezza alimentare.
Credo che questo sia davvero uno strafalcione, un errore elementare anche nell'interpretazione dei Trattati.
In effetti, a livello nazionale, disponiamo di competenze scientifiche notevoli in materia di sicurezza alimentare, sia a livello di FSA britannica, sia di FSA francese.
E' evidente che la discussione odierna è di grande importanza per i cittadini europei, dato che occorre ristabilire la fiducia dei consumatori europei nella sicurezza degli alimenti e la creazione di un'Autorità europea per gli alimenti è un primo passo in tale processo.
Spero che nonostante ciò l'Autorità per gli alimenti possa iniziare a lavorare comunque all'inizio dell'anno prossimo.
La commissione per l' ambiente ha reso giustamente più severa la proposta.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, la relazione dell' onorevole Whitehead sulla creazione di un' Autorità europea per gli alimenti nel campo della sicurezza alimentare ci pare andare nella giusta direzione, sia per quanto riguarda l' analisi della situazione che ha condotto alla proposta di creare tale Autorità, sia per i compiti che le saranno affidati e per il metodo proposto volto a consentire un funzionamento ottimale.
Una siffatta agenzia deve poter essere in grado di fornire una lista di buone pratiche e di marchi qualificativi a prodotti che abbiano specificità locali e qualità di fattoria, e non soltanto alle norme industriali che peraltro non impediscono né la salmonella, né le epidemie drammatiche.
Ben inteso essa deve esigere gli stessi controlli e le stesse regole di rintracciabilità per tutti i paesi dell' Unione, sia per le esportazioni, sia per le importazioni o il consumo.
Rispetto a un' Interpol degli alimenti, come avremmo voluto, ci ritroveremo invece con semplici consulenti.
Dobbiamo garantirgli il diritto a un parere autonomo e il diritto di informare spontaneamente, quando non richiesto, e segnatamente in caso di dissenso con gli organi preposti a fronteggiare i rischi.
A tale proposito, è troppo facile disprezzare il voto irlandese, poiché esso è significativo delle aspirazioni dei popoli europei e quindi non dimentichiamo che l' Europa, se deve perdurare, può essere costruita unicamente con il consenso dei popoli.
Per dare concretezza a ciò, l'operatività, la mission dell'Agenzia alimentare europea dev'essere estesa a una conoscenza approfondita e reale di tutti i fattori sparsi nell'Unione europea.
La sede non è certo la questione principale, ma simpatizzo molto con le idee esposte in seno alla commissione quanto al fatto che proprio nel caso di tale Autorità bisognerebbe attribuire importanza alla sua sede.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, installiamo il più rapidamente possibile l'Autorità come descritta nell'ottima relazione dell'onorevole Whitehead.
Non possiamo accettare nient' altro.
L' impostazione adottata nel regolamento di rendere maggiormente responsabili i produttori di generi alimentari per la sicurezza e qualità dei propri prodotti è sicuramente giusta ma allo stesso modo occorre anche rafforzare in pari misura i compiti statali in materia di controllo, sotto il profilo dell' estensione e della quantità dei controlli ma anche della qualità degli stessi.
Per questa ragione reputo pertinente, come propone la Commissione, porre tale Autorità sotto la triplice tutela della Commissione, del Consiglio e del Parlamento europeo.
Gli alimenti devono essere di qualità, ma in primo luogo devono essere sicuri.
L'Autorità europea per gli alimenti deve essere un faro di obiettività e deve collaborare con le autorità nazionali, questo ovviamente va da sé, ma non dobbiamo tarparle le ali già in partenza.
Signor Presidente, oggi ci esprimiamo sul regolamento quadro che per la prima volta fissa una definizione di prodotti alimentari, che elenca i principi per la politica alimentare e che immediatamente nello stesso documento crea l'Autorità per la sicurezza alimentare che deve fornire una adeguata base scientifica per detta politica.
Per questo sono favorevole a misure molto chiare e rigorose.
Speriamo che si riesca a salvaguardare davvero la varietà degli alimenti determinata culturalmente, nel rispetto delle norme di igiene e sicurezza.
Per tale motivo ho presentato un emendamento in commissione circa la sede di tale nuova Autorità, secondo cui "per incoraggiare l' osservanza della legislazione europea occorre far sì che la sede dell' Agenzia sia ubicata in un paese che si situi nella prima metà della graduatoria degli Stati membri, basata sul minor numero di casi pendenti davanti alla Corte di giustizia per presunte violazioni del diritto dell' Unione europea" .
Signor Presidente, desidero ringraziare il relatore Philip Whitehead e i relatori per parere, gli onorevoli Pesälä, Folias, Hudgthon, Kuckelkorn, Pomés Ruiz e la onorevole Gebhardt, nonché le loro rispettive commissioni, per le loro relazioni sulla proposta relativa alla legislazione generale sugli alimenti e all' istituzione di un' Autorità europea per gli alimenti.
Dei 189 emendamenti contenuti nella relazione della commissione per l' ambiente e dei 26 presentati in Plenaria la Commissione è in grado di recepirne più della metà in toto o in linea di principio.
57 - non all' articolo 8 sugli interessi dei consumatori, ma all' articolo 12 sui requisiti relativi alla sicurezza alimentare.
Non possiamo recepire l' emendamento n. 214 all' articolo 12 che chiede che il tenore calorico e la composizione dell' alimento siano parte della valutazione di sicurezza.
54 che ci costringerebbe ad accettare altri "aspetti internazionali legittimi" : in questo momento non ne esistono.
88 e 187 non risultano accettabili, poiché ne riducono il mandato ad ambiti troppo noti per avere un impatto sulla sicurezza alimentare.
Passo dunque all' emendamento n. 1.
Fatta salva una riformulazione possiamo accettare gli emendamenti nn. 160, 164 e 166.
L' inosservanza da parte degli Stati membri delle misure presentate dal responsabile della gestione del rischio o dall' autorità legislativa determina l' apertura di una procedura di infrazione.
La votazione si svolgerà alle 12.00.
Naturalmente, le stesse regole in vigore per la produzione interna dovranno valere anche per l' esportazione, la riesportazione e l' importazione.
Quanto alle nuove tecnologie, sono una convinta sostenitrice della necessità di sperimentarle, per non bloccare mai il progresso.
Ho scelto di appoggiare gli emendamenti sul controllo dei rifiuti domestici per il rischio di afta epizootica e di peste suina, presentati dal gruppo Verde, ossia i nn. 102 e 103.
Dopo questa premessa, vorrei distribuire degli elogi.
La reazione iniziale del Regno Unito è stata quella di vietare la somministrazione di farine animali ai ruminanti, cosa che non ha funzionato a causa della contaminazione incrociata.
Pertanto dovremmo mantenere il divieto delle farine animali: l' emendamento n.
Signor Presidente, signor Commissario, la direttiva all'esame concerne i sottoprodotti di origine animale.
Nei confronti di tale questione il mio è un punto di vista duplice: quello dei produttori e, d'altronde, quello di un paese caratterizzato da piccole quantità e da lunghe distanze.
Per quanto riguarda la proposta, il mio problema è il seguente: perché le misure precauzionali sono le stesse in tutto il territorio comunitario, allorché in talune aree i rischi non sussistono?
La proposta di regolamento oggi in discussione stabilisce in che modo, d'ora in avanti, vanno trattati i rifiuti animali e come evitare che prodotti indesiderati vadano a finire nella catena alimentare.
Infine, constato con soddisfazione che è stata colmata una lacuna nella legislazione in relazione agli inceneritori.
In base alle nostre esperienze una tale impostazione presuppone anche dei controlli.
Ringrazio la onorevole Paulsen per la sua relazione che in alcuni punti importanti traduce in termini ancor più concreti la proposta della Commissione e spero che raccolga il chiaro appoggio dei colleghi.
Gli animali onnivori sono veramente onnivori e non dobbiamo certo proporci di rieducarli.
In sintesi e concludendo, signor Presidente, l' iniziativa volontaria adottata grazie al regolamento proposto va nella direzione che le nostre popolazioni si aspettavano.
Accettiamo la necessità di introdurre requisiti supplementari e più severi per prevenire la contaminazione incrociata.
Siamo d' accordo a fissare criteri di salute pubblica per gli inceneritori non soggetti alla direttiva 2000/76 sull' incenerimento dei rifiuti.
Non possiamo accettare che si continui ad utilizzare i rifiuti di cucina e dei pasti nella broda per i maiali.
Non possiamo accettare restrizioni all' importazione di prodotti derivanti da ruminanti a causa di un rischio di encefalopatie spongiformi trasmissibili poiché simili restrizioni sono disposte dal regolamento sulle encefalopatie spongiformi trasmissibili.
Tuttavia per motivi di coerenza con l' allegato e con la legislazione comunitaria vigente desideriamo chiarire che ciò si applica a meno che i prodotti non siano destinati altrove o la loro importazione sia soggetta a restrizioni ai sensi della normativa comunitaria.
In qualche modo bisognerà trovare una regola affinché le dichiarazioni della Commissione arrivino anche a noi: o bisogna ridurre l' esposizione o aumentare il tempo a disposizione.
Non può essere accettata né dal Commissario né da noi che dobbiamo ascoltarlo!
Vi sono ancora dei problemi; si sostiene che l' inquinamento dell' aria continui a causare più decessi prematuri rispetto agli incidenti stradali, ma si stanno facendo progressi.
Innanzi tutto è importante rispettare le raccomandazioni per la salute fissate in materia dall' OMS e fare in modo che i superamenti di tali livelli raccomandati che possono essere tollerati nell' arco di un anno siano il più possibile limitati, nella fattispecie a 20 giorni l' anno.
Ringrazio anche l'onorevole García-Orcoyen Tormo per il sostegno agli emendamenti di compromesso.
Non soltanto esisteva, bensì aveva adottato già buona parte delle proposte su cui stavamo discutendo.
Quanto all'assenza del Consiglio sapete già, e non so se sia un caso che ciò avvenga sotto la mia presidenza, che il Consiglio soffre di una profonda allergia ai dibattiti e alle votazioni sugli argomenti relativi alle libertà.
Effettivamente, sebbene il nuovo organismo europeo abbia come unico scopo di fornire pareri scientifici alle Istituzioni della Comunità e agli Stati membri, è chiaro che è destinato ad aggirare o neutralizzare i pareri delle agenzie nazionali della sicurezza alimentare, come l' AFSSA in Francia, per evitare che i governi abbiano la legittimità di farvi riferimento.
Fra questi, si scoprono, modestamente situati alla fine della lista, gli organismi geneticamente modificati.
D' altro canto, un' autorità che garantisca la valutazione del rischio per la sicurezza degli alimenti, fondata su solidi pareri scientifici, non può sostituire la Commissione o privarla della sua responsabilità a livello di gestione del rischio della politica alimentare comunitaria, né può sostituirsi alle autorità competenti di ciascun Stato membro.
In questi ultimi tempi assistiamo alla proliferazione di questi nuovi organismi: Agenzia per la sicurezza marittima, Agenzia europea per la sicurezza aerea, eccetera.
L' azione di questa Autorità alimentare deve essere guidata da due orientamenti principali: occorre affidarle una missione precisa e tracciare una linea di separazione fra responsabilità scientifica e responsabilità politica.
Per quanto si riferisce alla sede dell'Autorità, sottolineo ancora una volta l'opportunità che essa sia ubicata in una zona agricola di grandi tradizioni e che costituisca un punto d'incontro tra l'area mediterranea e quella continentale, una zona che abbia una grande e consolidata tradizione agroalimentare e sia sede universitaria e di centri di ricerca specializzati nell'ambito agroalimentre.
Inoltre, l'ambito di competenza dell'Autorità dovrebbe essere estesa e comprendere la salute e il benessere degli animali, la salute delle piante, gli OMG e l'etichettatura degli alimenti.
Non vogliamo, tuttavia, causare un' ondata di frenesia della moralizzazione, spingendo i cittadini a presentare denunce in assenza di sospetti motivati.
Signor Presidente, ho votato a favore di questa relazione con la quale l'Unione europea si accinge a lottare contro lo sfruttamento sessuale dei bambini e la pornografia infantile.
Tuttavia, è necessario constatare che questa risoluzione velleitaria non va fino in fondo della sua iniziativa, se non altro per concedere alle vittime di questa tratta non un permesso temporaneo di soggiorno ma il diritto pieno e totale di rimanere, se lo desiderano, nei paesi dell' Unione europea.
Mi rallegro per l' adozione delle due relazioni che invocano una maggiore cooperazione tra gli Stati membri nella duplice lotta contro lo sfruttamento sessuale dei minori e la tratta di esseri umani.
Ogni anno più di 120.000 tra donne e bambini sono rapiti dall' Europa dell' Est per essere portati nell' Unione e sfruttati.
Ma chiedere ai governi d' Europa di abbandonare i dittatori autoctoni che proteggono gli interessi dei loro trust, sarebbe troppo.
E quando vedremo in Spagna i Van Gogh e i Renoir che non sono mai stati esposti nei nostri musei?"
Onorevole Fatuzzo, prima di sospendere la seduta, le comunicherò un particolare che certamente la appassionerà: ogni secondo di intervento costa al contribuente europeo 9,65 euro.
Senza queste modifiche, la legislazione sarebbe un' arma spuntata.
Un altro importante aspetto della relazione Davies consiste nei più severi requisiti in materia di informazione del pubblico.
Se si vuole che la nostra politica stia in piedi, occorrono regole vincolanti anche per le emissioni di ozono.
Abbiamo l' obbligo morale di garantire non solo la tutela della qualità di vita delle attuali comunità, ma anche delle comunità future.
Il territorio europeo deve essere coperto da una rete di sorveglianza che consenta a tutti di essere debitamente informati.
In relazione ai valori bersaglio, non è accettabile per la Commissione mantenere a 20 giorni il valore bersaglio per la tutela della salute umana.. la Commissione ha accettato la posizione comune del Consiglio sui valori massimi per le emissioni nazionali che fissa a 25 giorni il bersaglio da ottenere.
Ritengo essenziale emanare tale legislazione in tempi brevi al fine di avviare un adeguato monitoraggio.
In particolare, negli incontri con il presidente della commissione per l' industria, il commercio estero, la ricerca e l' energia il Consiglio informa regolarmente il Parlamento sugli aspetti rilevanti per la politica commerciale della Comunità; inoltre, ai sensi della cosiddetta Procedura Westerterp del 1973 il Consiglio informa il Parlamento sui negoziati in materia di accordi commerciali con paesi terzi prima del loro avvio, durante il loro svolgimento e dopo la loro conclusione.
Altrimenti avrebbe applicato in modo analogo l' articolo 300, paragrafi 2 e 3, ultimo comma, e ci avrebbe informati su questioni di tale importanza.
Nel caso in questione - come ha già fatto rilevare la onorevole Erika Mann - la mancata informazione da parte del Consiglio ha suscitato numerose prese di posizione individuali all' interno del Parlamento europeo che, a mio parere, non erano conformi al parere prevalente all' interno della commissione per l' industria, il commercio estero, la ricerca e l' energia e che, complessivamente, hanno contribuito a creare una forte incertezza sulla posizione del Consiglio in seno al Parlamento europeo.
Solo in tal modo si potrà tenere in debito conto la funzione di controllo del Parlamento.
Infine vorrei far rilevare che l' articolo 133 nella prevista revisione del Trattato di Nizza - che mi auguro avvenga già a Laeken - verrà formulato in modo tale da prevedere la partecipazione del Parlamento europeo nelle fasi di orientamento, esecuzione e conclusione di importanti decisioni in materia di politica commerciale.
I numerosi contenziosi commerciali con gli Stati Uniti ne sono un valido esempio.
Mi auguro che il Consiglio compia questo passo e individui una nuova procedura.
Signor Presidente, nel dibattito formale e informale nel corso delle ultime settimane e degli ultimi mesi sulla questione in oggetto, la Commissione e il Consiglio hanno indicato che non è affare del Parlamento intromettersi sul merito dei casi OMC.
Quello che mi colpisce è l' assoluta ingenuità della Commissione e del Consiglio nell' affrontare una questione politica tanto importante come se si trattasse soltanto di una decisione meramente tecnica.
Per il mercato interno è prevista la codecisione.
L' una, rappresentata fra l' altro dall' onorevole Schwaiger, presupporrebbe una modifica della procedura: mi pare che l' onorevole Schwaiger abbia infatti inteso propugnare un cambiamento delle regole.
Poiché viviamo in una comunità fondata sul diritto, siamo tenuti a basarci sul Trattato.
Ciò significa che il Congresso americano ha al momento una possibilità diretta di codecisione nel Qatar.
Provi a immaginare la sua posizione, quella della Presidenza svedese, rispetto all' atteggiamento manifestato dagli americani che praticamente quotidianamente e settimanalmente comunicano con i propri deputati del Congresso.
Comprenderete che dal punto di vista formale non ne abbiamo ancora la possibilità e il diritto, ma dal punto di vista politico credo possiate ritenerci a tutti gli effetti un interlocutore alla pari.
Ho tentato di delineare alcuni dei provvedimenti presi dalla Presidenza svedese.
Sono certo che la Presidenza entrante lavorerà sulla stessa linea.
Sollecitiamo la Commissione a presentare nel suo documento di lavoro per la programmazione decennale di sviluppo proposte concrete per la prossima Conferenza ASEM.
Basti ricordare che i giapponesi stanziano una notevole quantità di aiuti allo sviluppo destinati all' Europa meridionale - qui da noi - per manifestare fra l' altro la loro fedeltà nell' ambito della politica di sicurezza. Non dobbiamo quindi temere di prendere posizione e di fornire il nostro aiuto nella risoluzione dei conflitti, a prescindere che si tratti di Cina, Taiwan, Corea del Nord o Corea del Sud.
Nonostante la distanza geografica e le differenze culturali, esistono importanti punti di discussione, che fortunatamente sono considerati prioritari nell'ambito del processo ASEM.
Dobbiamo rafforzare gli interessi reciproci su una base di uguaglianza, per avvicinare Asia e Europa.
Il processo ASEM non è nemmeno un'alternativa per i buoni rapporti bilaterali con i paesi asiatici più importanti.
Ma se iniziassero delegando alla Commissione e al Parlamento europeo i temi che riguardano l'Unione europea, avrebbero molto più tempo a disposizione e forse si giungerebbe a decisioni che riscuoterebbero maggior sostegno da parte della popolazione.
Nemmeno la risoluzione in oggetto è molto appassionante, ad eccezione forse del punto relativo alla concessione dei visti per gli esponenti governativi di Taiwan, che riteniamo essere un punto importante.
Gli Stati Uniti hanno adottato questa misura molto prima di noi.
Signor Presidente, questa relazione ha una storia un po' tormentata.
Se le cose stanno così, mi pare superfluo che il Parlamento vada all' attacco della politica demografica cinese in termini così perentori come al paragrafo 21.
In Svezia ho già criticato il fatto che a questi alti esponenti taiwanesi non venga rilasciato il visto.
D' altra parte, mi sono reso conto che, nella Repubblica popolare cinese, si ha la sensazione che noi intendiamo modificare la nostra prassi riconoscendo, direttamente o indirettamente, lo Stato di Taiwan, cosa che nessuno ha prospettato.
Per questo motivo, i rapporti dell'Unione europea con questa regione devono essere particolarmente prudenti, positivi e anche tali da agevolare una soluzione, pacifica e risultante dal dialogo, dei problemi che si trascinano dal passato recente della guerra fredda e anche dal passato coloniale.
Ecco perché riteniamo che al Quarto vertice di Copenhagen i parlamenti europei e asiatici debbano svolgere un ruolo sempre più significativo in quanto rappresentanti della sovranità popolare.
Si pensi ad esempio alla lunga controversia sulla richiesta di Pechino di ottenere la sovranità sulla parte meridionale del Mar della Cina.
Infine accolgo con favore i paragrafi 16 e 17 del progetto di risoluzione, in cui si invitano il Consiglio europeo, la Commissione e i restanti membri dell'ASEM ad accettare un ampliamento asiatico dell'ASEM parallelamente al futuro ampliamento europeo, cioè la vicina adesione all'Unione dei paesi candidati.
Non solo per il processo di ampliamento dell'Unione europea - come attualmente risulta così evidente - bensì anche per l'ASEM.
Non sorprenderà che il nostro Parlamento, che da anni pone questi valori al centro della propria attività, attribuisca particolare importanza al fatto che proprio questi valori vengano rispettati dal Consiglio e dalla Commissione e che Consiglio e Commissione facciano tutto ciò che è in loro potere affinché vengano integrati nel dialogo politico permanente con i partner asiatici nel quadro del processo ASEM.
Infine, signor Commissario, vorrei richiamare l' attenzione su una richiesta che il Parlamento europeo pone da tempo: abbiamo sempre detto che in un paese come Taiwan, con il quale l' Europa intrattiene rapporti economici molto intensi, deve essere creata una rappresentanza, ovvero un ufficio d' informazione sul posto.
Ma non è questo il punto.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi sia consentito, in chiusura di questo dibattito, ricordare che l' azione dell' Unione europea in questa importante regione del pianeta suscita notevoli attese.
Ciò ci offre grandi opportunità.
La Commissione condivide in misura assai ampia la valutazione e le preoccupazioni espresse nella relazione, in particolare quelle relative all' importanza di un ulteriore rafforzamento del nostro dialogo con i partner asiatici dell' ASEM sulle questioni politiche come pure economiche e sociali.
Qualche settimana fa ho partecipato alla terza riunione dei Ministri degli esteri ASEM, a Pechino, dove abbiamo affrontato una moltitudine di argomenti.
La grande varietà di temi da trattare - i punti all' ordine del giorno della riunione dei Ministri degli esteri erano 19 - fa perdere la messa a fuoco.
Mi sono compiaciuto delle richieste intese a promuovere un maggior coinvolgimento del Parlamento nel processo ASEM.
La prima occasione fu molto intima: quella sera oltre a me erano presenti in Aula altri due deputati, una sorta di dopo cena a lume di candela.
Prendo atto della richiesta di un nuovo documento di lavoro prima della riunione ASEM di Copenhagen e spero che riusciremo a trovare altre cose da dire sulle relazioni UE-Asia in generale.
Tuttavia, come ha detto l' onorevole Cushnahan, dobbiamo discutere di altri argomenti oltre al commercio e alle relazioni commerciali.
Avrei potuto parlare del Giappone.
In attesa però di iniziative più ambiziose, il Parlamento deve pronunciarsi ora sull'ultima comunicazione della Commissione relativa all'evoluzione del Servizio esterno, che ha chiaramente un obiettivo molto più limitato, dato che si concentra sostanzialmente sulla rete delle delegazioni e il suo personale.
In questo contesto, occorre manifestare la preoccupazione suscitata dalle recenti voci secondo cui la Commissione starebbe valutando la possibilità di chiudere la propria delegazione in Costarica.
Primo, la rapidità di quest' operazione.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevole relatore, a nome del gruppo del Partito popolare europeo vorrei innanzi tutto ringraziare il nostro relatore che, ancora una volta, ha presentato un' eccellente relazione sul servizio esterno.
Dopo Maastricht, con il secondo pilastro della politica estera e di sicurezza, ci sono state assegnate maggiori responsabilità nel settore della politica commerciale mondiale.
Dobbiamo pertanto assicurare che vengano aperte delegazioni in tutti gli Stati partner che rivestono particolare importanza dal punto di vista politico e commerciale.
Mi riallaccio quindi, signor Commissario, alla discussione di pochi minuti fa.
Taiwan è il quattordicesimo partner commerciale dell' Unione europea e la sua storia è emblematica di come, di propria iniziativa, un regime autoritario possa trasformarsi in una democrazia parlamentare vitale.
Personalmente le chiedo di indicare molto chiaramente nella sua prossima proposta i paesi, l' anno e il mese, in cui ritiene vadano aperte delle delegazioni.
Lanciamo un appello per sospendere il progetto di chiusura delle delegazioni in quei paesi, con la consapevolezza anche del fatto che il costo di mantenimento di quelle delegazioni sull' insieme è irrilevante.
Ma se tale decentramento non si accompagna alla competenza necessaria può anche diventare un'arma a doppio taglio.
E la competenza deve esserci nelle delegazioni ma in qualche modo deve esserci anche nella sede centrale, in termini di conoscenze e talento per coordinare e credo che, in questo momento, questa forma di interazione risulti proprio difficile da scorgere.
Il primo passo in tale direzione sarebbe integrare la figura del "signor PESC" nella Commissione: si tratta di una misura necessaria se vogliamo presentarci al mondo con una sola voce.
Per questo sarebbe importante muoversi nella direzione indicata dall'onorevole Galeote.
Mi chiedo se le procedure di assunzione e di pensionamento della Commissione riflettano tale priorità.
È attualmente all' esame la proposta di regolamento del Consiglio sul pensionamento anticipato di circa 600 funzionari.
E questo strumento altro non è se non un servizio diplomatico esterno ben organizzato, con esponenti specializzati e ben formati che prestino la loro opera presso le rappresentanze e le ambasciate dell' Unione le quali, di concerto con il Parlamento e il Consiglio in un quadro strutturato e istituzionalizzato, diverranno gradualmente un vero e proprio rappresentante della politica e degli interessi dell' Unione, ma anche degli interessi degli Stati membri nel loro insieme.
Per questo ultimo aspetto, si rende necessario in particolare un coordinamento fra servizi e rappresentanze diplomatiche dell' Unione europea e degli Stati membri, una realtà prefigurata dalla presente relazione che prevede lo sviluppo di un nuovo sistema di cooperazione e di collegamento di tali servizi.
Ovviamente continueremo a riferire regolarmente al Parlamento sui nostri progressi.
Avevo assicurato all' Aula che, sebbene le delegazioni siano formalmente delegazioni della Commissione, è stato chiarito senza tema di dubbio che esse devono considerarsi al servizio del Parlamento, dell' Alto Rappresentante e anche delle altre Istituzioni comunitarie.
Come gli onorevoli parlamentari sanno, si tratta di gergo comunitario per definire la devoluzione dell' autorità e della responsabilità al livello proprio, cioè alle persone sul campo.
Vi è un punto che desidero sottolineare con grande fermezza.
Alcuni punti, quali la proposta secondo cui a partire dal giugno di quest' anno ogni capo delegazione dovrebbe firmare una dichiarazione annuale per attestare che sono stati posti in essere i controlli interni adeguati, saranno discussi nel contesto del seguito da dare alla recente risoluzione sul discarico.
Non ho nulla da eccepire, a condizione che, se dobbiamo chiudere alcune delegazioni per aprirne di nuove, il Parlamento ci sostenga e stia dalla nostra parte.
La discussione è chiusa.
Nel settore della prima trasformazione, sussiste l' abbinamento di dazi nulli sulle materie prime importate con dazi elevati sui prodotti manufatti, provenienti da quelle stesse materie prime; si tratta di quella che, peraltro giustamente, viene definita scalata tariffaria perché questa maniera di contabilizzare le nostre tariffe esercita un effetto dissuasivo per la trasformazione sul posto, nei paesi d' origine.
Anzitutto, quella di compensare l' erosione dei margini tariffari preferenziali dovuta al decremento dei livelli medi tariffari.
In secondo luogo, la preoccupazione di semplificare il regime di modulazione delle tariffe in funzione del livello di sensibilità dei prodotti.
Abbiamo soppresso alcune categorie.
Quando dico reddito medio intendo dire che il PIL pro capite in dollaro corrente è di circa 1100 dollari per la Bolivia, 4600 dollari per il Venezuela e quindi decisamente superiore ai 700 dollari pro capite dei paesi meno sviluppati.
Noi contiamo sul fatto che a Doha i nostri partner latino-americani agiscano in stretta collaborazione con noi per far progredire questa causa della liberalizzazione e della normalizzazione bilaterale che dovranno consolidare e non minare il regime "droga" così specifico per il Patto andino e per l' America centrale.
Signor Presidente, risponderò brevemente all' onorevole Rübig su due fronti.
Detto questo, desidero precisare che tali procedure doganali si applicano con franchigie in base al valore delle spedizioni poiché una parte di quanto viene trasferito elettronicamente sfugge dalla rete.
Avrei anche una domanda sulla prospettiva temporale un po' più lontana.
Il sistema delle preferenze generalizzate, o il suo equivalente in termini di valore, non esisterà in eterno, in quanto le tariffe diminuiscono su tutta la linea.
Per quanto riguarda il sociale, nella proposta presentiamo un' innovazione nella misura in cui, per quanto concerne la certificazione dei vantaggi che offriamo, il nostro punto di riferimento è attualmente l' Organizzazione internazionale del lavoro.
Ultimo interrogativo in materia di preferenze o di risultati sociali o ambientali: disponiamo forse di altri mezzi?
Vi è noto che, per tenere conto delle questioni sociali e ambientali, abbiamo preso la decisione di principio di non propendere per le sanzioni ma piuttosto di scegliere l' incentivazione.
Vorrei ritornare sul modello di incentivi dell' SPG, il sistema di preferenze generalizzate, che è stato esteso anche al settore "affari sociali e ambiente" .
Ancora una breve domanda sull' OMC: ultimamente è stato scritto che ci si può già ritenere soddisfatti se in Qatar si riuscirà a giungere alla decisione di avviare una nuova tornata di negoziati in vari settori.
Noi riteniamo semplicemente che aumentando il margine e l' interesse che potrebbe esserci per loro a rispettare quei criteri, forse riusciamo a convincere alcuni paesi che esitano e che sono divisi fra interessi economici e interessi di principio e ad avviarli nella direzione che noi riteniamo giusta.
Nel novembre 1999 Europol si è effettivamente allineata ai ranghi del partner di SENSUS, Gesellschaft für multilingual System mbH e la società italiana Datamat.
Conosco l'articolo 30 del Trattato dell'Unione europea, ma i fatti sono tutti raccolti in questo dossier.
Sono inoltre convinto che l' Europol, che fa capo al Consiglio "giustizia e affari interni" , si attenga a disposizioni sulla revisione dei conti tali da consentire di individuare rapidamente il tipo di irregolarità e di abusi citati dall' onorevole Staes.
La Commissione procederà a tale valutazione nel quadro della relazione intermedia da presentare al Consiglio il prossimo autunno.
Tuttavia, non sono per niente d'accordo con lei che la carta non basta.
Spesso però constatiamo che i paesi candidati si danno un gran daffare per dare l'impressione che tutto sia a posto.
La Turchia in questo momento non riesce a fare nemmeno questo, ora che nelle prigioni turche la situazione è tanto drammatica e che ogni giorno ci sono persone la cui vita è in pericolo o che vengono spinti a togliersi la vita - adesso non voglio discutere di questo - poiché non è possibile avviare il dialogo.
Ciò mi pare in contraddizione con le misure adeguate a favore delle minoranze.
Spero quindi che la trojka nelle sue conclusioni sarà dura ed equa.
Se ben ricordo, lo sciopero della fame ha già mietuto 23 vittime; un' evoluzione davvero inquietante, che il Consiglio segue con apprensione.
Ma sul piano puramente generale, si può affermare che la messa al bando di alcuni partiti politici difficilmente può servire a risolvere i problemi politici ed economici della Turchia.
Ricordo che il Consiglio "affari generali" dell' 11 giugno ha adottato una relazione d' insieme sul processo di stabilizzazione e associazione contenente una valutazione anche della Croazia.
Esiste già un disegno di legge e sono certo che la Croazia saprà adottarlo e applicarlo adeguatamente.
Il Consiglio resta pertanto vigile al riguardo.
Il tema specifico del bilinguismo in Istria, regione con una rilevante minoranza italiana, nonché dello statuto regionale appena approvato dal Consiglio regionale istriano, è ora al vaglio della Corte amministrativa croata.
Sulla base di più centri operativi e di una messe di contributi diversi, si conta così di poter promuovere un dibattito pubblico molto più vasto che in passato.
Esso dovrà concentrarsi sulle sfide di fondo che attendono l' Unione nei prossimi decenni, nonché incoraggiare la presentazione di proposte su come rispondere con razionalità a dette sfide in materia di scelte politiche, di istituzioni e di strutturazione dei lavori.
Quanto al rispetto degli impegni assunti con la dichiarazione sul futuro dell' Unione, spetta alla Presidenza belga il compito di riflettere ulteriormente sulle iniziative necessarie affinché questo processo possa continuare.
Non mi pare di avere alluso al Trattato di Nizza nei termini che mi attribuisce l' onorevole Sjöstedt.
Può il Consiglio far sapere se la registrazione di alcune persone nel casellario SIS da parte delle autorità svedesi è avvenuta sulla base della loro partecipazione alle dimostrazioni di Malmö oppure sulla base della loro posizione critica nei confronti dell' UE?
Chiunque ha il diritto di chiedere che l' autorità di controllo verifichi le segnalazioni sul suo conto presenti nel casellario SIS e di sapere in che modo vengono utilizzati questi dati.
Ma neppure in qualità di esponente del governo svedese sono competente per rispondere a quesiti concernenti l' operato delle forze dell' ordine.
Visto che qui tutti si cambiano il cappello, faccio anch' io una domanda.
Ho sentito bene anche quando lei ha rinviato alla Commissione europea la responsabilità di buona parte dei drammi che stiamo attraversando oggi perché, lei ha detto, non ha sottoposto al vostro esame misure atte a far fronte alle situazioni assai gravi in cui ci troviamo.
Vorrei avere delle precisazioni su questo punto.
Ieri la discussione si è protratta sino all' ultimo.
Sino ad allora, accontentiamoci dei progressi comportati dalla decisione di ieri.
Come si può rifiutare di esaminare un' imposta che avrebbe un tasso assai basso e che pertanto non inciderebbe sugli scambi commeerciali e sugli investimenti, perché sarebbe dell' ordine dello 0,1 percento, ma che invece permetterebbe, secondo le stime, di produrre risorse che vanno dai 50 ai 250 miliardi di dollari fornendo un enorme aiuto ai paesi in via di sviluppo per far fronte alle loro sfide.
Segnalo che gli studi di fattibilità auspicati sono già stati eseguiti da numerosi istituti indipendenti.
Come affrontare allora lo sviluppo sostenibile che lei incoraggia in veste di Presidente in carica del Consiglio, sapendo quanto questo già costi all' Unione europea?
Quali mezzi impiegheremo per agire, dato che in realtà il semplice fatto di porre il problema della gestione di flussi finanziari diversi sembra insormontabile ai vostri occhi?
Sono del tutto certo che vi saranno svariate possibilità, per esempio in vista di quella conferenza, per mostrare la volontà dell'Unione di contribuire a uno sviluppo sostenibile in questo ambito.
L' atteggiamento dei talebani verso le donne e i numerosi ostacoli frapposti dal regime dei talebani all' operato delle ONG presenti nel paese complica però enormemente questo compito.
Gli scontri in atto fra truppe del regime e l' alleanza del Nord proseguono, nonostante la lunga situazione di stallo sul piano militare.
I provvedimenti sono stati motivati invocando gli articoli 6 e 7 del trattato di Amsterdam sui comuni e fondamentali valori dell' Unione.
Pertanto vorrei sapere se lei in qualità di Presidente del Consiglio ritiene che questa decisione nei confronti dell' Austria possa aver determinato fra l' altro anche l' esito negativo del referendum della scorsa settimana in Irlanda.
Un articolo del "Financial Times" del 22 maggio, sostiene che Europol reputa tali misure ancora inadeguate.
Ritiene il Consiglio di poter ora rispondere in modo positivo alle critiche formulate durante la conferenza da un esperto di Europol, secondo il quale la cooperazione non era ancora efficace a causa di una serie di problemi di carattere politico, legislativo e giudiziario? Inoltre, qual è oggi il punto di vista del Consiglio riguardo all'accento che è stato posto sulla necessità di una maggiore cooperazione fra le autorità nazionali competenti e l'industria chimica, allo scopo di garantire una fornitura regolare e strutturata di informazioni sulle transazioni sospette in materia di precursori chimici?
Venerdì e sabato, a Göteborg, intendiamo proporre al Consiglio europeo di lanciare un invito a intensificare la cooperazione in materia di giustizia e affari interni.
Alla Presidenza svedese subentra quella belga.
Pertanto, chiedo alla Commissione una dichiarazione che includa tali aspetti e si rifletta concretamente nelle prossime proposte, in modo che i membri del Parlamento possano approvare questa relazione in seconda lettura.
La Commissione propone un numero unico e io suggerisco che esso sia sequenziale, a una o a più serie.
La proposta è valida e, con queste due sole eccezioni, gli emendamenti proposti dal Parlamento si muovono tutti nella giusta direzione: un progetto che faciliti la vita delle aziende e delle autorità fiscali.
E questa relazione ha subito un notevole miglioramento dopo l'esame in commissione, grazie alla generosità della relatrice che ha accolto gran parte dei nostri emendamenti.
Spero che la Commissione risponda con generosità alla serietà della commissione del Parlamento europeo.
La proposta della Commissione e l' eccellente relazione della onorevole Torres Marques promuovono lo sviluppo in tal senso.
Onorevoli colleghi, la legislazione sulla modernizzazione e la riforma delle modalità di fatturazione deve tener costantemente conto delle possibilità offerte dalla crescente diffusione del commercio elettronico e delle esigenze da esso derivanti.
L' impiego della firma elettronica avanzata non deve essere obbligatorio; sarebbe un passo indietro per quegli Stati in cui è già da tempo invalso l' uso della fatturazione elettronica senza il requisito della firma elettronica.
Inoltre, vorrei sottolineare che la proposta consentirà alle amministrazioni fiscali di compiere accertamenti più efficaci.
Vorrei adesso rivolgere due osservazioni agli onorevoli García-Margallo y Marfil e Kauppi.
Siamo a favore della soppressione di tutte le imposte indirette a livello europeo, da compensare con un aumento delle imposte sugli utili delle imprese e un' imposta sul reddito da applicare in particolare, in modo fortemente progressivo, agli alti redditi del capitale.
Signora Presidente, ringrazio l'onorevole Miller per il suo lavoro esauriente ed accurato.
Chiaramente è un intervento molto generoso, ma, allo stesso tempo, deve essere anche particolarmente incisivo, altrimenti non funzionerà.
Si tratta di un piano di intervento straordinario che non stabilisce un precedente per la futura riforma della politica delle pensioni.
Pertanto, non mi resta, ora, che rallegrarmi con l'onorevole Miller per la sua relazione e con il Commissario Kinnock per il modo capace, abile e progressista con cui ha affrontato questa prima riforma amministrativa.
Spero che ciò sia di buon auspicio per la continuazione delle riforme.
A nome di una minoranza del nostro gruppo, manifesto alcune perplessità nei confronti di questa proposta.
Riteniamo che prepensionamenti così generosi e lucrativi non possano essere giustificati di fronte ai contribuenti europei.
Come diversi membri del Parlamento europeo sapranno, ciò aiuta molto la Commissione nel suo sforzo di far progredire in tempi rapidi la riforma e l'ammodernamento invocati dal Parlamento, cosicché, se tutto il resto andrà bene, sarà possibile mettere in atto almeno la prima parte del piano entro la fine dell'anno in corso.
Ci siamo così resi conto del fatto che, nonostante gli sforzi di razionalizzazione compiuti nel 1999 e nel 2000, vi era ancora una carenza di 1.254 posti di funzionari della Commissione da assegnare ad attività prioritarie.
Lo scopo del regolamento proposto, che viene presentato al Parlamento europeo, è quindi di autorizzare tale piano di cessazione dal servizio per 300 funzionari nel corso di quest'anno e per altri 300 nel corso del prossimo.
La Commissione può accogliere gli emendamenti nn. 8, 10, 11, 17 e 19, miranti a garantire la buona applicazione delle disposizioni del piano e ad evitare che le misure in esame precludano la futura adozione di un nuovo e permanente sistema di pensionamento anticipato per tutte le Istituzioni.
Sono sicuro che il Parlamento europeo si renda bene conto di quest'esigenza e la approvi.
Infine, prima di parlare dei due emendamenti presentati dall'onorevole Ferber, devo dire che, avendo ascoltato i commenti dell'onorevole Miller al riguardo, mi sono convinto che, per quanto gloriose possano essere le prospettive che il futuro riserva al mio amico onorevole Miller, egli sicuramente non accederà mai ad incarichi di responsabilità nel servizio diplomatico.
Allo stato attuale esso risulta piuttosto complicato, in particolare per quanto riguarda le misure di intervento sul mercato, ritenute transitorie dalla Commissione, con cui personalmente sono d'accordo.
Tali misure saranno in vigore per il periodo in cui il mercato rimarrà regolato direttamente, ma questo pacchetto prevede un periodo in cui l' intero mercato opererà in condizioni di concorrenza normali.
Nel mio lavoro, da parte mia, ho cercato di rendere più chiaro il testo, di migliorarne alcuni aspetti, ma anche di essere molto selettivo in merito alle nuove disposizioni.
In questo settore, quello dei diritti degli utenti, è stato importante trovare il giusto equilibrio tra un testo su cui sarà necessario l' accordo centrale a livello di Unione Europea e il lavoro approfondito che dovrebbe essere realizzato dai singoli Stati membri.
Alcuni degli emendamenti proposti nel nostro parere sono stati inclusi nel testo, come ha detto il relatore.
Nella facilità e universalità del loro accesso sono presenti principi che riguardano la democrazia e la dignità umana.
Spero che tali emendamenti siano accolti grazie alla generosità del relatore e a quella del suo gruppo politico.
Ad esempio, vogliamo che tutti possano navigare in Internet, ma alla stessa velocità, ovunque e a ogni ora del giorno.
Occorre tener presente l' esigenza di informare il consumatore anche in merito ai rischi derivanti, ad esempio, dai telefoni cellulari.
Signora Presidente, non stiamo dicendo tutto ciò per rendere difficile la vita alla Commissione, ma simili misure non possono essere lasciate ai singoli Stati membri; esse devono invece rappresentare principi generali per la tutela del consumatore, migliorando il futuro di questo settore.
Gli emendamenti votati in seno alla commissione vanno in questa direzione.
Signora Presidente, la verità è, e ne abbiamo appena avuta dimostrazione, che da posizioni politiche conservatrici spesso si afferma che noi socialisti siamo contrari al processo di liberalizzazione.
E tali posizioni si riflettono nella presente relazione.
Mi riferisco soprattutto agli standard televisivi, tema presente in certi emendamenti.
Innanzitutto il tema della portata degli obblighi dei servizi universali Ci dobbiamo innanzitutto rallegrare per l'inclusione nel servizio universale degli allacciamenti ad Internet semplici e non a banda larga.
Signora Presidente, desidero estendere i miei ringraziamenti al relatore, onorevole Harbour, all' intera commissione giuridica e per il mercato interno per l' eccellente relazione, nonché a tutte le altre commissioni per il contributo costruttivo da esse apportato a questo lavoro.
In ogni caso la Commissione preferirebbe che gli interventi fossero legati agli obiettivi generali del pacchetto piuttosto che a reclami giustificati.
Per quanto riguarda la realizzazione di uno spazio di numerazione telefonica europeo, la Commissione ha già condotto uno studio in merito dal quale risulta che un prefisso regionale europeo permetterebbe alle imprese che fanno affari in tutta Europa di avvalersi di un unico numero telefonico.
Tuttavia la Commissione ritiene che gli altri emendamenti di questo articolo non siano altro che doppioni di altre disposizioni del pacchetto e come tali non necessari.
In breve, quindi, per quanto concerne gli emendamenti alla relazione, la Commissione può accogliere pienamente gli emendamenti nn. 4, 6, 8, 10, 15-20, 22, 27, 29, 36, 38, 39, 46, 49, 53, 57, 58 e 60.
Dice, giustamente, che è vero che le statistiche supplementari possono avere costi aggiuntivi limitati.
Protesi mammarie al silicone
La seconda richiedeva semplicemente il divieto delle protesi mammarie al silicone.
Sono proposte che il mio gruppo può appoggiare.
Nel costo delle protesi del seno dovranno essere compresi le spese preoperatorie, i consigli di un esperto indipendente, un colloquio sulle possibili alternative, un periodo di riflessione e consulenza postoperatoria.
Siamo riusciti a chiudere i capitoli relativi alla circolazione delle persone con due paesi candidati e alla circolazione dei capitali con altri sette.
Verranno compiuti importanti passi per l' adeguamento delle politiche dell'UE a uno sviluppo ecologico e sostenibile, mediante la definizione di obiettivi concreti, di interventi ben precisi e di un efficace monitoraggio.
Nella Serbia meridionale, invece, gli sviluppi sono più positivi.
La Commissione è pronta a dare il suo attivo contributo a questa struttura.
Per quanto riguarda il cambiamento climatico, puntiamo non solo a mettere in atto l'accordo di Kyoto ma anche a pensare più in avanti.
Con l'allargamento l'Unione vedrà aumentare la sua popolazione del 30 percento.
L'Europa più grande sarà un protagonista più forte e più rispettato sulla scena mondiale.
Signore e signori, l'allargamento non si esaurisce in un processo tecnico. Non dobbiamo mai permettere che l'attenzione per il particolare ci faccia perdere di vista il quadro generale.
Solo una Comunità allargata, come quella che stiamo costruendo, potrà godere di pace, di prosperità e di stabilità durature.
Signori e signore, onorevoli parlamentari, l'allargamento e la sostenibilità sono quindi le due chiavi del futuro dell'Europa.
Sono certo che voi condividete questa mia visione e sono altrettanto certo che Göteborg ci permetterà di compiere grandi passi in avanti per passare dalla visione alla realtà.
Per quanto riguarda il Vertice di Göteborg, siamo tutti sotto l'effetto del colpo del referendum irlandese, che costituisce un campanello d'allarme molto importante.
Nel corso della mia esperienza politica, relativamente lunga all'interno dell'Unione europea, è la prima volta che vedo che vi è una proposta di conclusioni al Consiglio che un cittadino normale può leggere, perché in generale vengono scritte in quello che i francesi chiamano langue de bois, in uno stile assolutamente criptico.
E' così che vanno fatte le cose.
Pertanto, signora Presidente, spero che riusciate a fare in modo che, al Vertice di Göteborg, venga messo a punto un progetto, che possa essere realizzato a Laeken, grazie al quale i parlamentari europei, quelli degli Stati membri, i governi e la Commissione possano lavorare insieme.
Signora Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, a nome del gruppo liberaldemocratico vorrei innanzitutto esprimere il mio riconoscimento e le mie congratulazioni alla signora Ministro per il notevole numero di risultati effettivi già raggiunti dalla Presidenza svedese, persino in anticipo rispetto al termine formale del suo incarico.
E' per me molto importante dichiarare qui oggi, soprattutto in qualità di europeo irlandese che, qualunque sia il complesso insieme di motivi e di ragioni che vi soggiacciono, il "no" a Nizza non significava un "no" all'allargamento.
La domanda cruciale in Irlanda è: per quale motivo coloro che normalmente avrebbero votato "sì" sono rimasti a casa?
Si tratta di un problema serio.
Ben venga anche la breve espressione di rammarico del presidente Barón Crespo che si è scusato perché questa discussione non si può affrontare oggi.
Ora devo ritrattare tale dichiarazione, poiché ho avuto modo di conoscere le idee del Presidente della Commissione sullo sviluppo sostenibile e le considero estremamente valide.
Innanzitutto, a mio parere, è necessario rispettare la regola del gioco democratico.
Il Trattato non è stato ratificato all'unanimità; che ci piaccia o no, occorre ricominciare daccapo, per riuscire, stavolta, con i cittadini di tutti i nostri paesi, ad andare a fondo del dibattito sul senso dell'Europa da costruire e sulle implicazioni politiche, istituzionali e finanziarie delle nostre scelte.
Dobbiamo costruire un'Unione europea che orienti la buona volontà, il sostegno e l'entusiasmo dei 370 milioni di cittadini che compongono l'Unione.
Questo forum si colloca inoltre nell'ambito del dibattito sul futuro globale dell'Europa in corso in tutti i quindici Stati membri dell'Unione europea in vista della prossima Conferenza intergovernativa del 2004.
Dopo il no irlandese, l' Irlanda non può e non deve ratificare il trattato di Nizza".
E' una violazione della costituzione non tenere conto di un referendum vincolante, ed è in contrasto con l' articolo 6 del Trattato sull' Unione europea in materia di Stato di diritto.
La dichiarazione è una posizione comune e non una parte del Trattato, e di conseguenza non è nemmeno respinta dal referendum.
Anche i paesi europei quindi dovrebbero mettersi la mano sulla coscienza e agire non solo a parole ma anche nei fatti.
Il Presidente Persson rischia di fare un "papocchio" un po' meridionale, volendo distribuire tutte le caselline a Göteborg, magari dando l'Agenzia alimentare a Helsinki, a un paese che di tutti mi pare il meno adatto a ricevere quell'Agenzia.
Il Consiglio di Göteborg forse ha ancora una possibilità di raddrizzare la rotta.
La riunificazione in atto permetterà di incrementare libertà, sicurezza e opportunità, ma anche di manifestare solidarietà a chi ha sofferto la repressione comunista e i danni dell' economia pianificata.
E' questo a mio avviso il messaggio chiaro che ci vuole.
Signor Presidente, con il Vertice di Göteborg si conclude una Presidenza svedese che, come è già stato detto, partiva con un programma ambizioso.
E' stato fatto un ottimo lavoro, cosa essenziale per il futuro impegno dell' Unione in ambito sociale.
Anna Lindh è riuscita a porre la Svezia fra i paesi trainanti di questo processo, con l' inserimento degli interventi di prevenzione.
Reputo inoltre positivo che vi sia stata la massima chiarezza sul tema della convenzione.
Per ottenere però una vera inversione di tendenza verso lo sviluppo sostenibile occorre fare molto, molto di più.
Occorrono grandi cambiamenti in materia di politica economica, energetica e dei trasporti, nonché in materia di sostanze chimiche, agricoltura e pesca.
Ciò equivale a uno schiaffo alle regole della democrazia.
E' un "no" a più sovrannazionalità, a più potere ai paesi UE più grandi. E' un "no" ad ulteriori passi verso uno "Stato UE" e verso la militarizzazione dell' Unione.
Signora Presidente, il Vertice di Göteborg, che segue a soli sei mesi quello di Nizza, deve prendere atto del voto degli irlandesi e del fatto che un popolo ha utilizzato il diritto sovrano di veto che i governi non hanno osato utilizzare a Nizza, e deve quindi dichiarare nullo e non stipulato il Trattato, altrimenti i popoli considereranno la vostra Europa come un organismo a loro estraneo e, presto, ostile.
Non si tratta soltanto di un dibattito pubblico sulla riforma dell'Unione, ma di maggiore democrazia e trasparenza in un processo di integrazione che diventa sempre più complicato.
Una questione fondamentale al riguardo è il coinvolgimento dei parlamenti nazionali in qualità di artefici della democrazia europea.
Il rimprovero del Commissario Solbes Mira ha provocato l'ira dell'irlandese medio e ha sollevato timori riguardo all'intromissione dell'Europa nei nostri affari fiscali.
Si è trattato di un'accusa al progetto europeo oppure di un invito alla nostra classe dirigente a scuotersi in tempi non troppo lunghi?
È tuttavia innegabile che la bocciatura di Nizza da parte del popolo irlandese potrebbe smorzare fortemente i toni del successo di Göteborg, se il Vertice decidesse di nascondere la testa sotto la sabbia o di inserire all' ordine del giorno i soliti argomenti.
Si può sicuramente fare di più di quanto non si legga nelle relazioni degli Stati membri.
Signor Presidente, si parla di una soluzione danese per l' Irlanda.
Mobilitiamo invece la stragrande maggioranza dei cittadini europei, che desiderano cooperare, ma che sono insoddisfatti di qualche cosa, e che non riescono a capire quello che facciamo perché i trattati sono illeggibili e poco chiari, e perché anche qui al Parlamento ci intromettiamo in ogni possibile questione, cosicché i cittadini lo vedono come un processo interminabile.
Abbiamo votato "no" a causa di questo tipo di problemi.
Gli irlandesi, scegliendo in modo chiaro l'indipendenza, la libertà e l'identità nazionale, hanno fatto fallire il superstato federale che taluni sognano.
Non vi stupirete certo che io me ne rallegri.
A conclusione di una discussione molto ampia e serrata e sulla base di una generale convergenza politica, è stata adottata una dichiarazione di cui ora leggo il testo francese:
Tale risultato riflette l'esistenza di una seria incomprensione da parte dell'opinione pubblica degli Stati membri, dovuta alla mancanza di trasparenza dei negoziati, al carattere tortuoso degli accordi conclusi, alla complessità delle questioni relative all'allargamento dell'Unione ed al processo d'integrazione, a proposito dei quali non si è verificato un reale confronto, e quindi non vi è stato un chiarimento, con i cittadini.
Se non sarà avvenuta entro il 2002, allora avremo sul serio un problema.
Signor Presidente, anch'io desidero ringraziare la Presidenza svedese del Consiglio e in particolare lei, signora Presidente in carica, soprattutto per la sua cooperazione.
Qual è però la situazione reale?
Abbiamo un Trattato che non piace a nessuno, ma che secondo tutti dev'essere ratificato, perché altrimenti verrebbe messo in pericolo l'allargamento.
Adesso non serve alcuno stratagemma, alcun protocollo, non servono opt out o simili, bensì ci occorre un trattato che rappresenti per i cittadini un segnale chiaro del loro coinvolgimento in questa Europa.
Nessun partito politico in Irlanda ha messo in discussione l'allargamento, né sul fronte del "no", né su quello del "sì"; solo un'organizzazione - un'organizzazione apartitica che sosteneva il "no" - ha sollevato obiezioni al riguardo.
E' un paradosso che coloro che in Aula avevano sollevato obiezioni su Nizza, perché Nizza faceva troppo Europa, affermino ora che l'Europa dovrebbe dare istruzioni agli Stati membri affinché non ratifichino Nizza.
Lo spiegherò in parole semplici, perché pare che facciano fatica a capirlo: vi pare che la prima squadra che gioca perda la Coppa del mondo se non segna la prima rete, oppure che il gioco debba arrivare al termine e che quindi ogni squadra qualificata abbia il diritto di giocare l'intero torneo fino alla fine?
I partiti che hanno appoggiato Nizza dovrebbero richiedere un mandato alle prossime elezioni generali, che si terranno nel giugno del prossimo anno, per presentare al popolo una nuova proposta su Nizza entro il dicembre 2002.
In conclusione, i diritti di ogni Stato membro e di ogni persona che vive in Europa devono essere garantiti.
È una decisione irresponsabile che richiede un linguaggio e azioni chiare da parte dei nostri Capi di governo riuniti a Göteborg.
Uno dei compiti più difficili, non soltanto per la Presidenza svedese del Consiglio, ma per tutto il Consiglio europeo di Göteborg, sarà chiarire al Presidente americano le nostre preoccupazioni e i nostri timori a fronte della nuova politica annunciata dagli Stati Uniti d'America.
Abbiamo bisogno di promuovere un sistema obbligatorio per l' integrazione dell' aspetto ambientale in tutti i settori della cooperazione europea, come avverrà con il Sesto programma d' azione per l' ambiente in quanto pilastro ambientale per la strategia dei prossimi anni.
Come abbiamo precisato nella risoluzione del Parlamento, la sostenibilità deve essere vista in un contesto globale.
Il Parlamento ha svolto sin qui un ruolo fondamentale, per esempio esigendo che i paesi candidati possano partecipare alle elezioni europee del 2004.
Parto per Göteborg con il vostro chiaro desiderio di vedere al Vertice segnali chiari, e fra questi un calendario più preciso.
Ma per non danneggiare ulteriormente la costruzione europea e per non pregiudicare la credibilità dell' Unione, occorre proseguire il processo di ratifica del Trattato di Nizza e non bloccare l' ampliamento.
E' proprio questo a suscitare l' inquietudine dei paesi candidati: il Trattato di Nizza è il presupposto per l' ampliamento e un "no" a quel Trattato equivale a un "no" all' ampliamento.
In questo ambito abbiamo ricercato una soluzione flessibile che permetta periodi di transizione per i paesi che li reputino assolutamente indispensabili, ma che lasci un margine di flessibilità agli altri.
Spero che numerosi altri paesi seguano quest' esempio e procedano al più presto a dichiarazioni analoghe.
Molti hanno parlato dello sviluppo sostenibile e delle problematiche ambientali.
Faremo del nostro meglio affinché a Göteborg vengano compiuti importanti passi avanti in materia di ambiente.
Quanto alla politica estera, intendiamo proseguire l' opera intrapresa nei Balcani occidentali e in Medio Oriente.
Purtroppo è l' ultima volta che intervengo da questo microfono, ma conto su un prosieguo della cooperazione con il Parlamento anche in veste di semplice Ministro degli esteri.
E' una lezione, e mi fa piacere che si sia manifestata una volontà comune - nel Parlamento, nella Commissione, nella Presidenza nonché nel dettato che l'onorevole Napolitano ci ha letto riguardo alla commissione per gli affari costituzionali - di voltare pagina nel modo di gestire i summit, nel modo di legiferare in Europa.
Vorrei rispondere delle dichiarazioni della Commissione.
Approfitto di questa breve replica per fare altre due osservazioni.
E' stato fatto, infine, un richiamo al discorso che ho pronunciato qualche giorno fa sul problema della necessità di un'imposta europea.
Su questo siamo stati chiari fin dal primo momento in cui ne abbiamo parlato e dobbiamo essere chiari adesso.
Mi auguro che la proposta sia chiara e che contribuisca a rendere più incisivo il testo.
Signora Presidente, ne abbiamo discusso a lungo, anche con l'onorevole Oostlander.
La correzione di cui trattasi mira esclusivamente a rendere il testo coerente.
In un testo non si può chiamare una cosa in un modo e modificarne altrove il nome.
Signora Presidente, mi riferisco al paragrafo 21 della relazione dell'onorevole Brok.
Sì, è così, il testo originale è stato approvato a parità di voti, dal momento che l'emendamento era stato respinto.
In secondo luogo, l' idea di abolire le sovvenzioni al tabacco, allo scopo di combattere il fumo, è ipocrita in quanto, adottando una simile misura in un' Unione europea deficitaria di tabacco, si conseguono due obiettivi: da un lato, si penalizzano i produttori di tabacco del sud dell' UE e, dall' altro, si aiutano i produttori di paesi terzi, da cui si importerà tabacco per sopperire alla penuria di prodotto europeo - fatto questo che andrà a scapito della bilancia commerciale dell' Unione.
Nelle votazioni per appello nominale mi sono espressa contro un punto relativo al sistema di scudo spaziale proposto dagli Stati Uniti.
Chiedere solo di essere tenuti informati al riguardo non basta.
In generale penso che la risoluzione vada nella direzione sbagliata.
Per tutti questi motivi, noi eurodeputati iscritti al partito greco KKE abbiamo votato contro la risoluzione.
Costoro ritengono forse che sarebbero più democratiche decisioni prese unicamente dagli eurocrati?
Abbiamo votato contro questa proposta perché l'Europa che vi è sommariamente delineata non è la nostra, non è quella del mondo del lavoro.
Nel momento in cui si discute del Consiglio europeo di Göteborg, alcuni giorni dopo il "no" del referendum irlandese al Trattato di Nizza, è fondamentale che i responsabili politici dell'Unione europea, inclusi i governi dei vari Stati membri, traggano tutte le conseguenze politiche da questa importante decisione.
E' importante insistere su un cambiamento di rotta che si basi sul rispetto della cooperazione tra Stati sovrani e uguali, sulla promozione della pace e sulla risposta alle effettive esigenze dei popoli, ed è indispensabile che a Göteborg si facciano passi avanti in relazione alla pace in Medio Oriente, al rispetto dei diritti del popolo palestinese, alla difesa dell'ambiente e allo sviluppo sostenibile.
Gli eurodeputati iscritti al partito greco PASOK credono che la lotta agli effetti nocivi del fumo non vada promossa con mezzi inefficaci, che somigliano a un gesto privo di significato e che rispondono soltanto all' ipocrisia di quanti concentrano la loro attenzione alla salute dei cittadini europei solo su una soluzione di dubbia efficacia.
Impedita dalla propria incapacità di sostenere una pace giusta e duratura in Medio Oriente, l'Europa continuerà ad assistere all'aggressione israeliana contro il popolo palestinese senza essere in grado di fare applicare le risoluzioni 242 e 338 dell'ONU né di imporre lo smantellamento degli insediamenti.
E' necessario indire referendum sul futuro dell'Europa e rivedere e correggere la Carta dei diritti fondamentali.
A Göteborg l'avvenire dell'Europa non si deciderà in palazzi trasformati in bunker, ma in piazza, insieme alle forze progressiste.
Questa posizione non è dovuta a un odio nei confronti dei cittadini dell' Est europeo. È dovuta - ad esempio - al fatto che i cittadini irlandesi non vogliono giustamente essere coinvolti nelle avventure militari della NATO.
i combustibili alternativi dovranno rappresentare, nel 2010, oltre il 7 percento del totale dei combustibili utilizzati nei trasporti su strada e, nel 2020, tale proporzione dovrà superare il 20 percento;
Per questi motivi il nostro è un voto di astensione.
Si tratta di un passo importante nello sviluppo dell' Unione quale attore responsabile anche nell' ambito della cooperazione internazionale; un buon esempio ne è la palese difesa dell' accordo di Kyoto.
La decisione dell' Irlanda di votare contro la ratifica del Trattato di Nizza deve richiamarci a un serio esame; bisogna ripensare il metodo di lavoro dell' Unione e rafforzarne la trasparenza.
E' ora necessario che tutti diano il proprio sostegno al modello di preparazione trasparente nell' avviare il futuro rinnovamento dell' Unione.
Il Ministro Védrine, ormai preso nell'ingranaggio, sebbene avesse combattuto il progetto del Trattato, oggi ne è diventato il patetico difensore, tanto da accusare gli irlandesi di aver ceduto a una "reazione di ripiego".
Asserire oggi che il "no" irlandese a Nizza impedisce l'allargamento è insensato.
Grazie al voto dell'Irlanda, al contrario, è ormai possibile, come ha proposto l'onorevole de Villiers, procedere all'allargamento senza requisire le sovranità nazionali, da un lato tralasciando la parte sovrannazionale del Trattato e inserendo le disposizioni allegate relative all'allargamento nei futuri trattati di adesione, e, dall'altro, offrendo ai paesi candidati la possibilità di entrare immediatamente nell'Unione europea, senza bisogno di trattati supplementari, bensì tramite l'adesione alla parte intergovernativa del Trattato vigente.
Negli anni '80 la sfida per l'Europa era quella di costruire un mercato unico.
Per rendere l'Europa effettivamente un'Europa delle persone dobbiamo adottare un atteggiamento "più verde" e perseguire con attenzione una strategia innovativa per lo sviluppo sostenibile.
Signora Presidente, con piacere ho votato a favore di questa direttiva riguardante l'ozono.
Signora Presidente, il problema riguarda forse anche gli anziani ma riguarda molto i giovani e soprattutto i bambini.
Signora Presidente, abbiamo affrontato, in questa relazione, il problema della semplificazione della forma delle fatture.
Lei sa che ci sono dei referendum nazionali, delle proposte di legge nazionali, firmate dai cittadini.
Si tratta di un'ulteriore dimostrazione dell'impegno dell'Europa a creare condizioni favorevoli agli imprenditori e allo sviluppo delle imprese nell'Unione europea.
In qualità di membri del mercato unico europeo, esse avranno accesso a più di 370 milioni di potenziali clienti - oltre 6 volte più che nella sola Gran Bretagna.
Io sono contento per loro, certo, ma vorrei - e per questo mi sono astenuto - che potessimo dire la stessa cosa anche a tutti i lavoratori d'Europa che, in tutti i nostri Stati, si sentono dire: "Dovrai lavorare fino a 65 o 70 anni, dovrai lavorare almeno 30, 35, 40 anni e potrai al massimo avere il 40 o 50 percento della pensione".
In alcuni Stati membri è necessario regolamentare con efficacia la chirurgia estetica, in particolare quella offerta privatamente, e fornire ai pazienti informazioni complete.
Il problema è che, cinque anni dopo l' impianto, la metà di queste protesi mostra delle perdite, un dato che sale al 95 percento dopo vent' anni.
Ancor più grave, tuttavia, è il fatto che la posizione comune lasci aperta la possibilità che i lavoratori autonomi rimangano permanentemente esclusi dalla direttiva.
Due sono gli elementi che il PPE non appoggerà.
Questa cifra aumenta di circa il 20 percento ogni anno.
Come diceva la onorevole Smet, i lavoratori autonomi non sono forse persone?
Ci troviamo quindi di fronte a una normativa inutile e il gruppo liberale è sempre contrario in casi del genere.
Si tratta di imprenditori autonomi con uno o due camion che servono una parte importante del mercato.
Se tutte queste ore vengono considerate come orario di lavoro, l'autista arriva ben presto al tetto massimo, con conseguente e inutile calo della produttività che ha ben poco a che fare con questioni quali la sicurezza e la salute.
Le imprese più grandi hanno molti dipendenti a propria disposizione, le imprese più piccole no.
La concorrenza dei prezzi è spietata, non solo nel settore del trasporto su strada, ma anche tra le varie modalità di trasporto, come è appena stato sottolineato.
Signor Presidente, il mio gruppo è dello stesso avviso rispetto a quasi tutti gli altri: si tratta di una buona relazione ed è davvero tempo di varare regole sull' orario di lavoro applicabili anche agli autotrasporti.
Poiché gli autotrasportatori britannici pagano già le tasse sul carburante più elevate del mondo, tali proposte equivalgono, per molti appartenenti al settore del trasporto su strada, alla goccia che fa traboccare il vaso.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, organizzazione dell'orario di lavoro significa anche migliore tutela del lavoro.
Articolo 1: obiettivo di questa direttiva è tutelare la sicurezza e la salute del personale viaggiante, aumentare la sicurezza stradale ed armonizzare le condizioni di concorrenza.
Vorrei ribadire le conseguenze: se un terzo dei 3,5 milioni di autotrasportatori, ovvero i lavoratori autonomi, fosse escluso, ci troveremmo improvvisamente con migliaia di autotrasportatori in condizioni di autonomia fittizia, non voluta.
Riteniamo che tempi di lavoro flessibili debbano tutelare gli interessi di tutte le parti, dei datori di lavoro, degli spedizionieri nonché dei lavoratori. In tal senso pensiamo che un preavviso di un giorno sia una soluzione ragionevole.
Non si può semplicemente proseguire sulla via attuale, con l'abitudine invalsa di imputare il magazzinaggio alla strada a spese della disponibilità dell'autotrasportatore.
Di conseguenza, è importante includere anche i lavoratori autonomi.
Ho sentito il collega affermare che il gruppo ELDR si oppone all'inclusione dei lavoratori autonomi, ma in realtà questo gruppo si è mostrato piuttosto diviso al riguardo e una minoranza ragguardevole ritiene che i lavoratori autonomi debbano essere inclusi.
Signor Presidente, gli obiettivi della relazione di migliorare la sicurezza stradale e garantire standard minimi per la salute e la sicurezza di tutti gli autotrasportatori sono ovviamente validi, ma devono essere confrontati con la realtà, ad esempio occorre valutare il loro impatto su zone periferiche e remote come gli altipiani e le isole scozzesi.
Nella sua relazione, l'onorevole Hughes sottolinea le proprie preoccupazioni riguardo alla posizione comune, preoccupazioni che in parte condivido.
Come hanno ricordato alcuni deputati, in particolare il collega scozzese, le aree periferiche dell'Europa sarebbero colpite da queste restrizioni in maniera più grave rispetto ad altre.
L'oculatezza con cui è fissato il termine d'altro canto non incoraggia la destrutturazione delle imprese né la creazione delle figure di falsi lavoratori autonomi.
La presente proposta rappresenta, pertanto, un punto di equilibrio accettabile tra gli aspetti economici, la sicurezza stradale e la salute dei lavoratori.
Signor Presidente, oggi è un grande giorno per gli autotrasportatori.
Baia di Hudson, quarant'anni fa, freddo, nebbia; l'Andrea Doria si avvicina a New York.
Perché metteremo in orbita il sistema satellitare GALILEO, che dovrà essere in grado di seguire, controllare e vigilare il tempo di guida degli autotrasportatori europei.
Vi prego di credere che questa è la mia posizione.
Perciò, cosciente delle difficoltà, ho proposto a Consiglio e Parlamento un testo in cui questo aspetto veniva modificato, con un periodo di tempo di tre anni per l'inclusione degli autotrasportatori autonomi, prevedendo tuttavia che tale inclusione avvenisse in maniera automatica.
18 e 22 offrono, in linea di principio, una migliore protezione. In relazione a questi ultimi, tuttavia, si potrà forse prendere in considerazione una rettifica nella formulazione, ma, per quanto riguarda il contenuto, non potremo accettarli.
L'essenziale, come hanno affermato sia l'onorevole Hughes, all'inizio del suo intervento, che vari oratori, è l'inclusione degli autotrasportatori autonomi che, nella proposta da me a suo tempo formulata, sarebbe avvenuta in maniera automatica.
La ringrazio, signora Commissario.
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta, le seguenti relazioni:
In terzo luogo, vi è la scatola nera.
Ammetto che tutti gli incidenti recenti si sono svolti in condizioni meteorologiche sfavorevoli, ma la Commissione per i trasporti non è d'accordo con il provvedimento generale proposto dalla Commissione.
Ogni porto e ogni nave hanno caratteristiche specifiche.
Abbiamo aggiunto anche questo aspetto.
La sicurezza si costruisce in mare.
Ne è un esempio il fatto che, ai sensi della proposta, il direttore esecutivo presenta il programma di lavoro al consiglio di amministrazione, previa approvazione della Commissione, e successivamente il consiglio di amministrazione adotta il programma.
Nell' organizzazione del settore prevalgono grande libertà e una forte concorrenza, che non solo crea grande dinamismo, ma che determina anche la ricerca costante e "ad ogni costo" dei prezzi più bassi possibile per attrezzature, materiali e personale.
Va detto che la direttiva e i regolamenti in discussione hanno molti punti forti, ma anche molte carenze.
Pertanto voteremo in generale a favore della proposta, ma appoggeremo anche taluni emendamenti, a nostro parere importanti, che integrano e migliorano i testi.
La maggior parte degli incidenti sinora registrati si deve a uomini stanchi e insoddisfatti - in genere non per colpa loro.
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, le tre relazioni in esame contribuiscono effettivamente a rafforzare le misure adottate lo scorso maggio dal Parlamento nel quadro del pacchetto "Erika I" .
Le navi in difficoltà devono infatti poter essere accolte con urgenza nei porti che dovranno disporre dell'equipaggiamento necessario per effettuare le riparazioni richieste.
Si tratta di applicare il principio "chi inquina paga", e ciò in modo equo.
Quest'Agenzia può esistere infatti solo se è indipendente e le vengono affidate autentiche missioni.
Signor Presidente, in qualità di relatore per parere della commissione per i bilanci posso dichiarare che in merito alla questione delle agenzie la commissione per i bilanci è soddisfatta del documento presentato.
Il controllo da parte del Parlamento è garantito tramite la commissione per i bilanci e il finanziamento.
Essendo stato personalmente interessato nel 1969 dagli effetti del disastro della Torrey Canyon sulle spiagge e sui mezzi di sussistenza dell'Inghilterra sudoccidentale, da molti anni comprendo e condivido tale preoccupazione.
E' probabile che nessuna delle due venga ratificata nel prossimo futuro e per questo motivo devono essere affrontate nella relazione.
L' Agenzia europea per la sicurezza marittima deve coadiuvare gli Stati membri e la Commissione nell' applicare la legislazione comunitaria.
Al contrario del relatore e del suo emendamento n. 11 relativo all'articolo 8, ritengo che l'Unione europea disponga di sufficiente peso e influenza internazionale per istituire norme e regole proprie, se questo non è possibile a breve termine nel quadro dell'IMO.
Condivido pertanto la proposta della Commissione di installare scatole nere anche a bordo delle navi più vecchie senza consentire eccezioni tecniche per tali navi.
Non è forse vero che i pericoli per il traffico marittimo e l'ambiente marittimo e costiero derivano proprio dalle navi meno recenti?
La Commissione propone l'istituzione di una nuova Agenzia europea per la sicurezza marittima. Si è occupato di tale proposta l'onorevole Mastorakis nella sua relazione.
Non basta accordarsi su una serie di norme.
In conclusione, è essenziale che, qualunque normativa venga adottata, si miri ad un livello esemplare di sicurezza nel trasporto marittimo e alla prevenzione dell'inquinamento nei nostri mari.
Qualora, nonostante le precauzioni adottate, si dovesse comunque verificare un incidente, è importante poter risarcire adeguatamente e velocemente il danno.
Nella sua relazione l'onorevole Esclopé constata giustamente che il FIPOL non è affatto efficace.
Un diritto di ispezione ed eventualmente di rifiuto di accesso o di allontanamento dev'essere esercitato nei confronti di qualsiasi nave che penetri in quella che la Convenzione di Montego Bay definisce zona economica esclusiva, ossia la zona delle 200 miglia marine.
Tutte queste misure, anche le più sensate, non sono adeguate rispetto alle minacce che gravano sulle coste delle nazioni europee - minacce ecologiche ovviamente - e per rispondervi sarebbe forse necessario porsi domande imbarazzanti.
Orbene, le minacce non sono solo di natura ecologica.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, tutti noi conosciamo l'importanza del pacchetto "Erika II" che mira a migliorare la sicurezza e ad evitare il ripetersi di disastri ambientali in mare e lungo le coste della Comunità europea.
Concordo con il relatore quando chiede il rafforzamento dei poteri di intervento degli Stati membri in quanto Stati costieri, in caso di rischio di incidenti o di minaccia di inquinamenti.
Per questo motivo, in qualità di portavoce del gruppo del PSE questo pomeriggio, intervengo a favore della proposta della Commissione e della relazione Sterckx sulla necessità di istituire un sistema di monitoraggio per il traffico marittimo.
Ringrazio il relatore per tutto il lavoro svolto, ma vorrei concentrarmi su un punto in merito al quale non condivido appieno il suo punto di vista, ossia l'emendamento n. 11 all'articolo 8.
In parole povere, una nave dotata di una scatola nera è una nave più sicura.
Sosteniamo appieno gli obiettivi generali, in particolare quello di aumentare i massimali di indennizzo sapendo che la catastrofe dell'Erika ammonta a 300 milioni di euro, mentre il FIPOL ne dispone di appena 200.
L'estensione dei risarcimenti alle perdite ambientali è per noi fondamentale.
Si tratta di un'esigenza democratica alla quale l'Unione europea fa regolarmente riferimento come uno dei suoi valori, ma anche di una questione di efficacia.
Avremmo preferito che non si fissasse alcun massimale in modo che il risarcimento sia il più possibile adeguato alla realtà, e nell'attesa penso che se ne debba prevedere un aumento.
Per una volta la Commissione dimostra di essere sensibile al quotidiano dei cittadini europei.
Colleghi, noi insistiamo su questi punti, così come auspichiamo che sia accolta la nostra indicazione, contenuta in un altro emendamento che si riferisce ai criteri richiesti per aspirare ad accogliere la sede dell'Agenzia.
Abbiamo tutti in mente la catastrofe dell'Erika e gli altri gravi incidenti che hanno visto coinvolte le petroliere o quella della nave che ha sparso prodotti chimici sulle coste della Galizia, causando danni immensi e perdite irreparabili, che sono alla base di questa decisione.
Spero venga scelto un paese con tradizione e vocazione marinare e che, tra quanti soddisfano tali requisiti, l'opzione cada su Capo Finisterre, in Galizia, da cui transita la maggior parte del traffico marittimo che unisce l'Europa agli altri continenti e dove si registra il maggior numero di incidenti, tra cui quelli gravissimi che ho appena citato.
Perciò dobbiamo insistere e ribadire che vogliamo una regolamentazione generale. Infatti l'inquinamento dei mari è molto elevato, tuttavia non soltanto a causa del petrolio, ma anche per la presenza di sostanze chimiche e altri inquinanti.
E' una posizione un po' schizofrenica.
Non siamo disposti ad accontentarci della testa del direttore dell'Agenzia.
Quanto al Fondo COPE, esso rappresenta, come già detto in questa sede, un elemento complementare.
Mira a soddisfare le necessità e la copertura del rischio nelle situazioni di maggior gravità, come quelle già ampiamente citate.
Naturalmente il trasporto marittimo, essendo soggetto a condizioni di concorrenza, deve anche rafforzare le proprie regole nel quadro dell'IMO, in modo da permettere che il suo sfruttamento a fini economici continui ad essere remunerativo, senza arrecare pregiudizio alla sicurezza, non solo in Europa e negli Stati Uniti, bensì in tutte le acque e in tutti gli oceani.
Una flotta ingente rappresenta un vantaggio, senza alcun dubbio.
Ma implica anche una grande responsabilità.
Tutti hanno subito promesso di recepire nel proprio diritto il relativo acquis comunitario.
Li ringrazio anche per aver presentato e preparato le relazioni in così breve tempo e per l'attenzione dedicata al problema della sicurezza marittima.
Tuttavia, come molti di coloro che sono intervenuti, mi rammarico del fatto che stiamo discutendo il pacchetto "Erika II" senza aver ancora adottato l' "Erika I" , anche se spero che in sede di conciliazione, il più presto possibile, raggiungeremo risultati positivi.
La giustizia greca si sta movendo.
L'Agenzia permette alla Commissione e agli Stati di operare congiuntamente all'interno di un organismo indipendente, il che costituisce uno dei suoi vantaggi.
Non possiamo accettare nemmeno gli emendamenti nn.
E' questo uno dei problemi individuati dalla Commissione a proposito del regime internazionale vigente, che deve essere corretto a livello internazionale e su cui ci impegniamo a lavorare.
Si propone ora di completare questa prima iniziativa con una nuova direttiva che si occupi sia della segnalazione obbligatoria e riservata degli incidenti, sia dei difetti o disfunzioni che possono costituire un pericolo per le attività dell'aviazione civile, definiti "evento".
Esistono molti sistemi destinati allo scambio di dati relativi alla sicurezza a scopo di analisi, quali il JAA, l'EUROCONTROL, eccetera, come pure le prescrizioni giuridiche dell'ICAO.
La mia seconda preoccupazione si riferisce all'articolo 2 ed agli allegati I e II.
Solitamente gli esperti della sicurezza ritengono che non sia importante la quantità dei dati, ma la qualità delle segnalazioni e dell'analisi.
A tale riguardo, quest'anno ECHO ha già stanziato 15,5 milioni di euro per aiuti umanitari all'Afghanistan.
Organizzano seminari di formazione medica per piccoli gruppi di donne in collaborazione con il Ministero della sanità talebano.
Il progetto pilota di Kabul è stato sottoposto ad una valutazione indipendente che si è rivelata molto positiva.
Operazioni simili vengono ora finanziate da ECHO a Mazar, Kandahar, Herat, Kabul e Faizabad, attraverso Habitat delle Nazioni Unite e varie ONG.
Signor Commissario, la ringrazio per la risposta molto esauriente, soprattutto a proposito delle donne afgane.
Come sa, il Presidente del Parlamento ha ricevuto alcune donne afgane, e così hanno fatto anche altre deputate.
Di fronte a questa situazione, ho bisogno di poter rispondere, signor Commissario, poiché Médecins du Monde denuncia, nel fascicolo che i suoi membri distribuiscono, che il contributo dell'Unione europea sarebbe passato da 50 milioni nel 1991 a 36 milioni nel 2000.
Si procede quindi verso una riduzione degli aiuti e dell'assistenza a favore dell'Afghanistan.
Alla luce del programma di azione della Commissione, quali iniziative la Commissione intende intraprendere in merito al fondo mondiale?
Cercherò di spiegarmi.
In terzo luogo, non sosteniamo fondi che abbiano un unico scopo e diamo la preferenza a un approccio più ampio, che si ponga come obiettivo le tre principali malattie trasmissibili: malaria, tubercolosi e HIV/AIDS.
Da nessun punto di vista le cose sono così facili come sono state descritte dalla stampa, ma in sostanza stiamo contribuendo attivamente a fare del fondo un'entità significativa e ben organizzata.
Ma la Commissione non sarà mai uno dei principali finanziatori delle organizzazioni delle Nazioni Unite: non è questo il suo ruolo.
E' così che si può disporre di più denaro.
Questo fatto è stato molto più promettente di molte altre cose che abbiamo sentito dire dal suo governo.
Ciò premesso, abbiamo espresso il forte desiderio di farlo.
Infatti, non si possono fare confronti con l'HIV/AIDS, per cui non vi è una cura, ma solo trattamenti volti a ridurre la percentuale di mortalità delle persone sieropositive nel mondo.
Se considera inoltre che negli ultimi tempi, per ragioni di interesse dei produttori di mangimi, è stata utilizzata più soia di quanta fosse necessaria per l'alimentazione, è evidente che la nostra bilancia proteica per quanto riguarda i mangimi non cambia molto.
Per risolvere i problemi emersi dal mancato rinnovo dell'accordo di pesca con il Marocco si possono utilizzare diversi fondi.
A fronte delle conclusioni del Consiglio europeo di Nizza, la Commissione ora valuta la disponibilità di risorse aggiuntive per la ristrutturazione delle flotte interessate nel quadro delle prospettive finanziarie vigenti.
Non è corretto pensare che adesso la Spagna abbia diritto a 250 milioni di euro all'anno, solo perché tale somma era prevista nell'accordo precedente; piuttosto la Spagna ha diritto che si risolva il problema esistente.
Continueremo a lavorare in questa direzione in sede di Parlamento europeo.
L'onorevole Rübig a ragione attira l'attenzione sulla felice coesistenza di lingue all'interno delle comunità e dei paesi degli attuali quindici Stati membri.
Onorevole MacCormick, la mia filosofia per il Tempo delle interrogazioni consiste nel dare innanzitutto la possibilità ai deputati di porre domande complementari.
Una maggiore quantità di informazioni in una banca dati di ampio respiro non potrà che contribuire a migliorare la qualità delle analisi.
Tuttavia, non vogliamo solo sapere come e in che misura vengono fatte le relazioni ma anche quali sono gli eventi che ricorrono più frequentemente e quali sono le conclusioni in materia di sicurezza che vengono tratte.
Eppure, il numero di passeggeri e di voli registra una crescita costante e sempre più rapida.
Signor Presidente, accolgo di buon grado le proposte su cui siamo chiamati a pronunciarci perché credo che non solo la sicurezza dell'aviazione in generale ne risulterà migliorata, ma anche che le misure in questione rafforzeranno le procedure di cooperazione nonché le strategie preventive.
Lo sviluppo della trasmissione di informazioni riguardanti le carenze in termini di sicurezza deve comunque garantire la protezione dei dati sulle imprese e sulle persone, come rileva l' onorevole Collins nella sua relazione.
La ringrazio molto, signora Commissario.
Tuttavia la direttiva, che oggi dovremo contribuire ad adottare, dimostra perché sia effettivamente necessario quel livello di dettaglio.
Chiunque abbia provato a salire su un ponteggio sa che in quella situazione ci si chiede subito se le strutture, che sembrano così leggere, siano montate correttamente.
Con il tempo ritengo che sarà assolutamente naturale imporre requisiti molto più rigorosi in termini di contenuto formativo, ma per il momento stiamo a vedere come i paesi membri affronteranno il compito.
La ringrazio, onorevole Thorning-Schmidt.
Devo dire, onorevoli colleghi, che l'onorevole Collins ha comunicato alla Presidenza che, dato che la discussione si sarebbe prolungata fin dopo le ore 21, non avrebbe potuto trovarsi qui a quest'ora.
Pertanto la Presidenza era al corrente del fatto.
Non è forse meglio prendere decisioni sulla sicurezza sui ponteggi più vicino al cantiere, magari a livello nazionale o locale?
Tutto questo mi è venuto in mente durante le discussioni estremamente interessanti e dettagliate che abbiamo avuto per esempio sull' uso delle scalette a pioli attorno alle vecchie case di Amsterdam.
Sono sicura che nel mio paese, dove questo genere di incidenti raggiunge cifre allarmanti, la presente direttiva darà un prezioso contributo per evitarli, stimolando le autorità nazionali competenti a definire regole più restrittive e rigorose sull'uso di tali attrezzature di lavoro.
In ultimo vorrei sottolineare l'azione positiva svolta dal Consiglio in materia, in stretta convergenza e cooperazione col Parlamento.
Non abbiamo avuto nulla di simile in materia di salute e sicurezza.
Si calcola che ogni anno nell'Unione europea i costi ammontino a circa 28 miliardi di euro, cifra che sarebbe sufficiente a finanziare un gran numero di ospedali, scuole, strade, e chi più ne ha più ne metta.
Se si considerano i lavoratori del settore degli appalti - quali gli elettricisti, ad esempio -, la maggior parte di essi sono autonomi.
Desidero congratularmi con tutti coloro che hanno collaborato, in particolar modo con il relatore, nonché con tutti gli intervenuti.
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, il nostro attuale stile di vita dipende enormemente dal petrolio come fonte energetica tanto che, se la sua erogazione venisse improvvisamente interrotta, quasi tutto si bloccherebbe.
Si prevede, in quarto luogo, che il prezzo del greggio rimanga elevato - almeno 22-28 dollari al barile - con una probabile tendenza ad un ulteriore rialzo.
Il petrolio è prezioso anche per altri importanti utilizzi, come ad esempio nella produzione farmaceutica.
Siccome si tratta di una fonte non rinnovabile, non dovrebbe andare sprecato.
E' anche imprescindibile trovare un accordo con l' OPEC per avere prezzi più stabili e modalità di pagamento in euro piuttosto che in dollari, incrementando nel contempo le riserve di sicurezza.
Signor Presidente, se la discussione sull'approvvigionamento petrolifero dell'Unione europea si fosse svolta sei mesi fa, probabilmente avrebbe suscitato molta più attenzione e sicuramente ne avrebbero parlato il giorno seguente parecchi articoli di giornale.
E' sorprendente che nel periodo in cui i prezzi del petrolio, pur mostrando una tendenza al rialzo, non erano poi così tragici, le strade fossero piene di manifestanti. Suppongo che, se allora in questo o quel paese ci fossero state le elezioni, il governo avrebbe avuto notevoli difficoltà a farsi rieleggere, nonostante non potesse farci nulla, ma si sa che il fattore psicologico ha svolto un ruolo importante.
So anch'io che queste riserve, questi depositi che abbiamo costituito sulla base dei 90 giorni, sono incomparabilmente più ridotti rispetto al petrolio che giace nel sottosuolo e che neanche l'autorizzazione ad utilizzare le riserve può influire molto sul prezzo dei prodotti energetici.
Ciò significa che ci troviamo di fronte ad un alleato degli Stati Uniti, che potrebbe diventare pericoloso nell'ambito della suddetta politica.
Sono convinto che si possa trovare un compromesso in merito.
Si tratta di una relazione equilibrata che contiene suggerimenti pratici sul modo di migliorare la situazione intermittente e precaria relativa all'approvvigionamento petrolifero.
Intermittente perché queste crisi durano per periodi relativamente brevi dato che le forze di mercato intervengono per sostenere la situazione e porvi rimedio.
L'approvvigionamento di petrolio è un questione di cui dobbiamo occuparci.
Poco più di un anno fa, come ricordava il relatore, quando i prezzi del petrolio sono aumentati vertiginosamente, è stato possibile verificare fino a che punto l'Europa potesse essere destabilizzata dalle manovre speculative dei principali esportatori di petrolio.
Nello stesso ordine di idee è proprio il caso di rallegrarsi per le iniziative adottate sul piano energetico dalla Commissione europea nel contesto della cooperazione euromediterranea.
Inoltre, la Commissione e il relatore utilizzano il dialogo come strumento per uno sviluppo dei prezzi più improntato alla stabilità.
Esiste il pericolo che tali strumenti non facciano altro che ritardare il reciproco adattamento di domanda e offerta visto che il mercato segnalerebbe in modo insufficiente gli incentivi.
Si tratta di un gradito contributo al più ampio dibattito sulla sicurezza dell'approvvigionamento di energia in Europa, sul quale attualmente sto lavorando.
Il paragrafo 7 chiede poi all'Unione europea di impegnarsi in misura maggiore a sostituire quanto più possibile il petrolio.
Il paragrafo 30, in quarto luogo, invita gli Stati membri a lavorare sui settori degli insediamenti e dei trasporti come aree in cui è possibile ottenere netti miglioramenti dell'efficienza e del risparmio energetici.
Una discussione parlamentare all'ora dei fantasmi, o quasi.
Chiedo scusa per essere arrivato in ritardo, così come altri colleghi, ma mi pare un clima generale.
E' di questo che si occupa la relazione.
Mi riferisco all'emendamento n. 6, che, se passasse in plenaria, come spero, segnerebbe il passaggio da proposte generiche rivolte al Consiglio alla chiara richiesta di portare finalmente avanti l'armonizzazione fiscale.
In tale contesto, la questione chiave consiste nella possibilità per l'Europa di parlare con una sola voce e di non trovarsi ad affrontare, come a volte purtroppo succede nell'ambito dell'energia, e come è accaduto recentemente, le posizioni di un paese che rinnega gli accordi stipulati il giorno prima.
Altrimenti saremo giustamente accusati di non essere all' altezza delle nostre stesse decisioni.
E' nostro dovere adottare norme concrete anche per gli altri suini.
Inoltre abbiamo reso più severe le regole in materia di formazione.
Deve essere semplicemente resa obbligatoria per l' agricoltore una formazione pratica e teorica affinché possa accudire adeguatamente agli animali.
Un secondo punto concerne la Commissione: vorrei ringraziare il Commissario Byrne per aver comunque presentato una proposta.
E alla fin fine - ed è per questo che sono lieto di vedere il Commissario Byrne qui fra noi questa sera - la questione che trattiamo riguarda anche i consumatori: in effetti, parliamo ancora una volta di direttiva che avrà conseguenze per gli agricoltori, ma che ne è delle conseguenze per i consumatori?
La relazione del comitato scientifico veterinario del 1997 sul benessere dei suini costituisce il punto di partenza, specialmente per quanto riguarda lo spazio necessario per i suini all'ingrasso.
In futuro si vedrà fino a che punto la doppia vaccinazione dei suini di sesso maschile potrà sostituire la castrazione chirurgica.
Tuttavia non era questa la nostra intenzione, bensì quella di affermare la tutela degli animali, collegandola ovviamente agli interessi commerciali degli agricoltori.
A tale scopo dovremo adoperarci per istituire un controllo esterno qualificato, che recepisca in modo ragionevole quella che noi definiamo la via europea dell'agricoltura e che abbiamo voluto confermare anche stavolta, occupandoci di questi aspetti particolari.
Mi sia consentito dire in tutta franchezza che gli animali sono animali e gli esseri umani sono esseri umani!
Anche la posizione geografica dell'azienda riveste una certa importanza, così come i requisiti architettonici.
Le misure d'incentivazione devono concentrarsi su questo settore, in quanto consente ampi investimenti.
In tal senso è arrivata a proposito il comunicato stampa rilasciato ieri dal Commissario Fischler, il quale, in un'intervista concessa ad un grande giornale tedesco, afferma che al momento, dopo la crisi dell'ESB, si sta registrando un atteggiamento di segno opposto da parte dei consumatori.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, desidero innanzitutto congratularmi con l'onorevole Busk per un lavoro così impegnativo, ma devo esprimere il mio disaccordo riguardo al contenuto degli emendamenti che voteremo domani.
Le circostanze in cui si svolgono le attività agricole e di allevamento sono molto diverse dal nord al sud dell'Unione europea, perché diverse sono le temperature, le ore di esposizione al sole, le razze allevate, la situazione tecnologica dei settori, eccetera.
La proposta della Commissione vieta di impiegare per le scrofe, durante la maggior parte della gravidanza, box individuali che ne limitino gravemente la libertà di movimento.
Posso accogliere l'emendamento n. 13 perché migliora la proposta della Commissione.
Gli emendamenti nn. 1, 10 e 31 aggiungono nuovi aspetti alla proposta della Commissione ed introducono nuove iniziative.
Sono necessari altresì ulteriori elementi scientifici per stabilire nuove norme per le densità di allevamento applicabili ai suini all'ingrasso.
Vorrei ricordare che la Commissione sta già considerando la dimensione globale del commercio di animali e prodotti animali, anche in relazione all'Organizzazione mondiale del commercio che alcuni di voi hanno citato.
In sintesi, la Commissione può accettare integralmente gli emendamenti nn. 2, 5, 10, 25, 28 e 30 ed in parte gli emendamenti nn.
Assistenza finanziaria eccezionale al Kosovo
Quanto sono rappresentative queste elezioni?
Cosa succederà al marco tedesco, la moneta di fatto in circolazione nel Kosovo ed in altre aree dei Balcani, ma in particolare nel Kosovo?
Stiamo parlando di assistenza macrofinanziaria al Kosovo, vale a dire di un'operazione e di un'azione di tipo diverso, che consiste semplicemente nel sostegno al bilancio per l'amministrazione delle Nazioni Unite nella zona.
Non stiamo parlando dei nostri aiuti, ma di elementi legati all'introduzione di un'economia di mercato.
Naturalmente, per rispondere ad alcune domande dell'onorevole Brok, occorrerebbe anzitutto introdurre un sistema che progressivamente rendesse il Kosovo in grado di farsi carico dei suoi costi finanziari.
L'anno scorso, il finanziamento è stato di 50-50; è nostra intenzione continuare su questa strada e speriamo che nel 2001 il Kosovo arrivi a coprire con fondi propri il 75 percento del totale del bilancio.
E' chiaro che siamo disposti a fornire tutte le informazioni necessarie.
Il problema consiste nel capire se tali informazioni debbano essere elaborate nel contesto di altri aiuti, man mano che si attua la riforma.
4 e che i fondi vengano destinati a questo tipo di aiuti, riteniamo che nulla abbia a che vedere con la natura di questa azione.
Per questo motivo non riteniamo corretta tale richiesta.
E' vero che la Banca centrale tedesca è a conoscenza di queste informazioni e di questa situazione, ed è anche vero che attualmente sono in corso trattative tra l'autorità bancaria e per i pagamenti del Kosovo, la Banca centrale tedesca e la Banca centrale austriaca nel tentativo di trovare una soluzione al problema.
La votazione si svolgerà domani, alle 11.00.
Dal 1984, quando sono entrato a far parte del Parlamento, la Wagonlit ha sempre fornito un servizio eccellente.
Ora, tuttavia, le subentrerà una nuova agenzia di viaggi, probabilmente per far risparmiare qualche soldo alla Comunità.
Ancora una volta sono stati presi di mira i servizi cui gli eurodeputati hanno diritto.
Prendiamo atto della sua inquietudine. La Presidenza del Parlamento prenderà in considerazione tale questione.
In relazione a ciò che ha detto l'onorevole MacCormick, sono lieto che sia presente in Aula l'onorevole Corbett, dato che attualmente è la commissione per gli affari costituzionali ad occuparsi della questione, dopo che l'Ufficio di presidenza gliel'ha trasmessa.
Seconda breve osservazione, signor Presidente, che non ha nulla a che vedere con la prima.
Sarà apportata la correzione da lei segnalata.
Nella regolamentazione contrattuale l' amministrazione del Parlamento prescrive che devono essere utilizzate esclusivamente vetture prive di contrassegno tassì.
Molto bene, onorevole Klamt.
Signor Presidente, ciò che ha detto l'onorevole Bourlanges sulla mancanza di tempo a Strasburgo è un po' esagerato.
Con questi emendamenti manifestiamo la nostra volontà di superare una volta per tutte i problemi delle regioni ultraperiferiche.
Infine, il Parlamento europeo pone l'accento sulla necessità di migliorare la sicurezza a bordo delle navi da pesca.
La commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo nonché quella per l'agricoltura e lo sviluppo rurale hanno espresso parere favorevole.
Se ciò fosse proprio giuridicamente impossibile, sarebbe il diritto a dirimere la questione.
Tale termine e la proroga sono giunti a scadenza lo scorso 31 dicembre, mentre ci trovavamo ancora in piena fase negoziale con il Marocco.
La commissione per la pesca ha compreso perfettamente la situazione che si veniva a creare e, tenendo conto che la proroga del termine non comporta conseguenze finanziarie per il bilancio comunitario - in quanto gli aiuti continueranno ad essere a carico dello SFOP degli Stati membri interessati -, ha deciso di appoggiare all' unanimità il contenuto modificato della relazione.
Tutto ciò, nell' intento di aumentare la competitività delle regioni ultraperiferiche, delle loro imprese e dell' occupazione, come anche il rispetto per l' ambiente e il riconoscimento del carattere strategico del settore agricolo, ma, soprattutto, di rafforzare l' integrazione europea al punto che, a partire da adesso, potremo parlare della dimensione ultraperiferica dell' Unione europea.
Lontane come sono dai grandi mercati, la loro attività agricola, solitamente di piccole dimensioni, rappresenta una base essenziale per la loro economia ed esse non sarebbero in grado di sopravvivere senza sostegni in un mercato sempre più globalizzato.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, se il Trattato di Amsterdam, all'articolo 299, paragrafo 2, aveva sancito il pieno riconoscimento delle regioni ultraperiferiche, i primi sostanziali provvedimenti si sono fatti attendere.
Vorrei concludere, infine, con un auspicio.
Ora che si sono arenate le trattative con il Marocco, che ha tenuto un comportamento peraltro incomprensibile, sembra proprio che si dovrà risanare una parte della flotta di pesca.
L'aumento dei limiti attuali alla partecipazione di alcuni fondi comunitari è quindi una misura positiva.
Si tratta in effetti di disposizioni troppo penalizzanti, specie per gli enti locali dei dipartimenti francesi d'oltremare alle prese con ricorrenti difficoltà di bilancio.
L'iniziativa Lamy, battezzata "tutto fuorché le armi", destabilizzerà le produzioni di riso, zucchero e banane.
Il governo spagnolo giustificava il suo piano e lo quantificava in 540 milioni di euro, 240 a carico dello SFOP e 300 come finanziamento addizionale.
Il settore vuole sapere se verrà discusso tale piano di riconversione per la flotta in occasione del Consiglio dei ministri del 18 giugno, se saranno prorogati gli aiuti in egual misura, come propone questa relazione, agli armatori e ai lavoratori o se saranno destinati unicamente a questi ultimi, se lei ha già ricevuto i piani di riconversione relativi ai governi interessati, quello spagnolo e quello portoghese, e quando ci presenterà, signor Commissario, la sua proposta al Parlamento europeo e al Consiglio.
Circa la revisione dei capitoli agricoli presentati, va sottolineato che essa rientra in un contesto di bilancio estremamente penalizzante che pesa gravemente sul contenuto delle misure e sulla loro portata.
Senza volere entrare nel merito delle proposte, che complessivamente vanno nella giusta direzione, è indispensabile che l'articolo 299, paragrafo 2, venga considerato quale base giuridica di questo testo e che venga assicurata la continuità di tali disposizioni al fine di ovviare al ritardo accumulato dalla Commissione in fase di elaborazione e di evitare qualsiasi sospensione dei finanziamenti.
Ritengo che le autorità spagnole abbiano commesso un errore nel non chiedere questi aiuti all' epoca e ora devono farlo.
La proposta prevede inoltre un aumento di alcuni contributi finanziari dello SFOP e tutte le spese aggiuntive derivanti potranno essere finanziate dagli stanziamenti di bilancio approvati per il periodo di programmazione 2000-2006.
L' articolo 299, paragrafo 2, va applicato soltanto per le deroghe ai Trattati o ai principi generali del diritto.
Vorrei ora soffermarmi brevemente sulle relazioni riguardanti la pesca limitandomi esclusivamente agli emendamenti che dovreste ben conoscere, visto tra l'altro che state per votarli.
Passando agli emendamenti nn. 4 e 6, che riguardano problemi relativi alla pesca e alle bandiere di comodo, la questione è stata citata nel corso della discussione.
Intendiamo tuttavia risolvere il problema attraverso un nuovo emendamento al regolamento n. 27/92 al quale stiamo già lavorando.
Onorevole Martínez Martínez, nell'emendamento n. 5 lei propone di ampliare il campo di applicazione anche al rinnovo e all'ammodernamento delle flotte citate e di aumentare i tassi d' investimento nazionali e comunitari per l' intera flotta.
Poiché questa proposta non sarà più esaminata dal Consiglio fino all' autunno, possiamo approvare il suo emendamento, ovvero prorogare fino alla fine dell' anno, nel quadro della proposta odierna, gli aiuti ai pescatori e agli armatori, poiché ritengo che si tratti di un emendamento giustificato da motivi di ordine sociale.
Finora sono riuscito a parlare solamente con la onorevole Mary Banotti, ma vi assicuro che ci occuperemo della questione.
Ritengo vergognoso che si debba sentire questo brusio.
La ringrazio per il suo intervento che è stato utile e chiaro.
Signor Presidente, vorrei usufruire della dichiarazione di voto per spiegare le ragioni del mio voto sulla relazione Hughes.
Ho votato contro tutti gli emendamenti presentati dalla commissione.
In qualità di rappresentante dei cristiano-democratici svedesi ho deciso di appoggiare la seconda lettura concernente l' organizzazione dell' orario di lavoro delle persone che effettuano a titolo professionale operazioni mobili di autotrasporto, poiché tale lavoro è importante non da ultimo per la sicurezza sulle strade.
Come lei sa, signor Presidente, io sono segretario nazionale del Partito dei pensionati, in Italia, e quindi rappresento i pensionati.
Crediamo inoltre al principio di sussidiarietà, vale a dire nel fatto che le decisioni debbano essere prese ad un livello quanto più vicino possibile ai diretti interessati.
Non può essere quindi compito dell' Unione o del Parlamento stabilire quanto debbano essere inclinate le scale, come debbano essere posizionate rispetto agli edifici, oppure che non debbano poggiare su una base scivolosa.
La proposta tuttavia, pur rappresentando un miglioramento sicuro, risulta lacunosa in quanto non soddisfa appieno la logica della responsabilizzazione della coppia noleggiatore-armatore.
Come è stato dimostrato, la maggior parte dei sinistri nel traffico aereo è da imputare al fattore umano. Per tale ragione, sarà utile, per analizzare i sinistri, per poter trarre conclusioni e per individuare misure di prevenzione, installare in tutti gli Stati membri un sistema unitario di rilevamento, registrazione, scambio e diffusione di informazioni relative ad eventi pericolosi o potenzialmente pericolosi.
La valutazione sistematica di decisioni e comportamenti umani inadeguati sarà particolarmente importante per l' addestramento del personale.
Nello sforzo teso ad ottenere una svolta nella politica agricola bisogna considerare che chi desidera standard sempre più elevati per quanto concerne l' igiene e la protezione animale deve anche accettare, in quanto consumatore, le relative conseguenze e deve essere quindi disposto a pagare di più la carne suina prodotta in condizioni di allevamento migliori.
Dopo aver bombardato il Kosovo - e la Serbia -, tale politica consiste ora nel fare della rovina stessa del paese un ulteriore sbocco per i capitali occidentali.
Speriamo che questo esempio venga seguito ogniqualvolta si devono prendere decisioni sulle regioni ultraperiferiche dell'Europa.
Dopo la scadenza dell' accordo di pesca con il Marocco, avvenuta il 30 novembre 1999, la flotta comunitaria è rimasta inattiva.
Per tale motivo, abbiamo votato a favore della relazione.
Noi cristiano-democratici svedesi desideriamo sottolineare che una scuola diplomatica europea eventualmente da istituire, proposta nell' articolo 9, non dovrebbe finire col sostituire le scuole diplomatiche di ogni Stato membro.
C'entra, c'entra, perché sabato e domenica scorsi sono stato a un convegno sulle energie rinnovabili proprio in questa bellissima isola di Gotland, in Svezia, il cui 50 per cento dell'energia viene ottenuto dalle fonti rinnovabili, quindi dal vento, dal sole, dalle biomasse e così via.
Pertanto, abbiamo votato contro questa relazione.
Riteniamo quindi che gli Stati membri e la Commissione debbano fare tutto il possibile per favorire la ricerca, lo sviluppo e gli investimenti produttivi a favore dei biocombustibili, in particolare tramite misure fiscali appropriate.
La proposta della Commissione prevede il versamento forfettario di importi fino a 1.000 euro e lo sgravio delle piccole aziende dalla macchinosa procedura di presentazione delle domande.
Signor Presidente, innanzitutto saluto con favore, in quanto opportuna e sensata, la proposta della Commissione che mira a semplificare i processi per l' accesso dei piccoli agricoltori ai sostegni diretti della PAC.
Tornando all' argomento di fondo, vorrei fare alcune precisazioni, che occorre tener presenti, in riferimento alla proposta iniziale della Commissione: la concessione di aiuti svincolati dal mantenimento dell' attività comporta il rischio d' indebolire il tessuto economico, creando un sistema clientelare nel settore che negli ultimi dieci anni ha visto scomparire il 30 per cento delle aziende e oltre il 25 per cento dell' occupazione.
Anche se il programma inizialmente verrà applicato solo alle aziende che versano piccole somme, esso dà nondimeno un'indicazione della volontà da parte della Commissione di far fronte alle richieste del Parlamento, e naturalmente dei governi nazionali, affinché venga messo in atto un sistema semplificato e meno burocratico per l'amministrazione dei fondi dell'Unione europea nel settore agricolo.
Dato che i sistemi agricoli utilizzati dalla maggior parte delle aziende a conduzione familiare sono simili, il principio di fare una media tra i pagamenti erogati in un periodo di tre anni sembra ragionevole ed equo.
Si è verificato un enorme miglioramento delle campagne sotto il profilo ambientale grazie alla partecipazione delle aziende agricole alla tutela ambientale e ai requisiti ambientali della PAC riformata.
Specialmente per i produttori più piccoli si tratta di un argomento particolarmente importante.
Ne consegue che il 20 per cento delle grandi aziende agricole dell' Unione europea riceve l' 80 per cento delle sovvenzioni comunitarie, come aveva dichiarato stupito l' allora Commissario MacSharry, mentre le cose continuano a peggiorare.
Signor Presidente, onorevole relatore Graefe zu Baringdorf, desidero anzitutto ringraziarla cordialmente per aver esaminato a fondo la proposta.
1 non è pertanto necessario. La proposta di aumentare i pagamenti del 20 per cento, avanzata negli emendamenti nn.
La Commissione può accettare la proposta dell'emendamento n. 4 di aumentare il massimale a più di 1.000 euro.
Secondo i calcoli da lei effettuati nella proposta, i pagamenti in questione - se non erro - rappresentano l'1,6 per cento dei pagamenti totali, un importo estremamente esiguo, dunque.
Se la Commissione assicurasse che all'importo forfettario andranno ad aggiungersi gli aumenti dei premi, potremmo dichiararci soddisfatti.
Signor Presidente, il XX secolo che ci siamo lasciati alle spalle ha inaugurato l'utilizzo ad ampio raggio dei gas tossici, cioè delle armi chimiche, durante la prima guerra mondiale.
Dopo la seconda guerra mondiale ad esse sono venute ad aggiungersi le armi atomiche e l'ultimo quarto di secolo, già a partire dalla guerra del Vietnam, è stato caratterizzato soprattutto dallo sviluppo delle armi biologiche. Dobbiamo lucidamente riconoscere che la nostra epoca e le possibilità dell'ingegneria genetica celano un terribile potenziale di distruzione.
Auspichiamo inoltre che gli Stati mettano in atto uno strumento di verifica più valido per limitare l'utilizzo delle tecnologie biologiche a fini offensivi.
La situazione è tanto più preoccupante per l' intervento di forze armate e milizie straniere nel paese, come era avvenuto nella Repubblica democratica del Congo.
A ciò si fa allusione nella nostra proposta di risoluzione che il gruppo del partito popolare europeo e dei democratici europei sosterrà senza riserve.
Ma non si tratta solo di questo.
La guerra in Congo, la guerra nella Repubblica centrafricana si sta diffondendo a macchia d' olio su tutto il continente.
La mancanza di interesse, ma soprattutto la mancanza di unità all' interno dell' Unione europea, provocano un comportamento poco interventista e poco coerente nei confronti dei paesi che violano gli accordi di Lusaka.
In questa occasione, vorrei rinnovare un vibrante appello a non dimenticare l' Africa, nel suo interesse ma anche nel nostro, perché, se vogliamo evitare che centinaia di migliaia di africani un giorno emigrino in Europa, dobbiamo lavorare di più a favore della prevenzione e della gestione dei conflitti e dobbiamo provvedere affinché quelle persone possano avere possibilità di sopravvivenza nei loro paesi.
Signor Presidente, questo Parlamento ha sempre tenuto fede al suo impegno nel processo di pacificazione in Guatemala, fin dalla firma degli accordi di pace nel 1996, ai quali il nostro Parlamento ha presenziato. Abbiamo ribadito la nostra intenzione e il nostro auspicio di riconciliazione nazionale in Guatemala, senza che ciò comporti il predominio dell' impunità.
Questo è il motivo per cui, a differenza del collega del gruppo PPE-DE, ritengo che l' emendamento abbia una sua ragion d' essere, perché spiega come anche gli ambienti che per lungo tempo si sono considerati e si sono sentiti al di fuori e al di sopra della legge - e che in parte sono tuttora convinti di esserlo - debbano fare i conti con la giustizia e non vi si possano sottrarre.
Mi auguro che la Commissione faccia sentire la sua voce, ma potrà farlo solo se riceverà un sufficiente sostegno internazionale.
La Francia è presente militarmente nel paese sin dall' indipendenza.
Signor Presidente, il neoeletto Presidente Deby ha fatto grandi promesse al suo popolo, all' Unione europea e alla Banca mondiale.
La Banca mondiale non ha investito quasi quattro miliardi di fiorini nel progetto petrolifero per il solo piacere di farlo e anche i finanziamenti europei previsti dagli accordi di Cotonou non sono esenti da condizioni.
Sembra che le elezioni siano state caratterizzate da gravi brogli.
La Banca mondiale e l' Europa devono intensificare le pressioni sul Ciad affinché si rispettino maggiormente i diritti umani.
Signor Presidente, i colleghi hanno già illustrato ampiamente come siano state manipolate le elezioni in Ciad.
Come opinione pubblica straniera non possiamo immischiarci.
Il Presidente Deby ha dichiarato ad autorevoli mass-media che le irregolarità sono abituali nelle elezioni e nelle democrazie africane, ma non serve farsi scudo del male generale per giustificare violazioni interne.
Alcuni dei fatti denunciati sono estremamente gravi e inammissibili nel XXI secolo.
Signor Presidente, l' Egitto è un paese di importanza cruciale per la stabilità del Medio Oriente.
L' Egitto è ben lungi dall' essere una democrazia: mancano fondamentali libertà politiche e i diritti umani vengono violati.
Stabilità non è sinonimo di vacanza del diritto.
Selim propugna la normalizzazione delle relazioni tra il suo paese e Israele.
A ben guardare, appiattire le idee e propagandare idee antisemite è in contrasto con i valori e le norme che gli Stati membri dell' Unione europea affermano di divulgare.
L' esito è che la risoluzione di compromesso, così come proposta, non chiede nulla di più di quanto si potrebbe esigere da uno qualsiasi dei nostri Stati membri, affermanfdo che la libertà e i diritti dell' uomo sono elementi fondamentali della democrazia.
Dobbiamo pertanto adoperarci per far ritornare la Malaysia allo spirito di Abdul Rahman - o anche allo spirito dei lussemburghesi, che svolgono in modo eccellente il ruolo di promotori dell' integrazione nell' Unione europea.
Per quel che concerne l' Afghanistan, continuo a pensare che si possa essere francamente delusi dalla politica seguita dall' Unione e, in particolare dalla Commissione e dal Consiglio, nei confronti del Pakistan che, come ben si sa, è determinante per il futuro dell' Afghanistan.
Ecco l' Afghanistan di tutti giorni, l' Afghanistan che appoggeremo indirettamente finché non avremo una politica determinata nei confronti di tutti gli Stati che continuano a sostenerlo, a partire dal Pakistan, senza tuttavia dimenticare l' Arabia Saudita e qualche altro paese.
Tuttavia, se il nostro sostegno si traduce in un inasprimento delle sanzioni e nel fatto che si impedisce alle donne di guidare per le ONG che operano a favore delle donne o che si chiudono le panetterie che consentivano alle donne di lavorare, di nutrire se stesse ed altri, allora si deve fare di più, il Parlamento europeo deve fare di più.
Signor Presidente, l' oratore che mi ha preceduto ha affermato che abbiamo condannato a più riprese le violenze in Afghanistan e le violazioni dei diritti dell' uomo che si verificano ogni giorno.
Sappiamo che l' Unione europea, in seguito al Vertice di Tampere nel 1999, ha approvato una raccomandazione formulata da un gruppo di lavoro ad alto livello concernente l' atteggiamento da assumere nei confronti della situazione esistente in Afghanistan.
Apprendo con soddisfazione che stiamo valutando la possibilità di aprire un ufficio ECHO in Afghanistan, cosa che dovrebbe ripetersi.
Dobbiamo inoltre garantire il nostro sostegno alle organizzazioni cristiane che nel silenzio fanno moltissimo per la popolazione afgana e che hanno bisogno del nostro sostegno.
Come ricordavano i colleghi, le statue di Buddha di Bamiyan sono state distrutte alcune settimane or sono. L'integralismo dilaga.
Dopo l'ascesa al potere dei talebani la situazione in cui vive la popolazione civile ha conosciuto un drammatico deterioramento: donne e ragazze sono vittime di vessazioni sistematiche, sono obbligate a portare il velo, l'istruzione viene loro negata e, se commettono adulterio, rischiano la pena capitale.
In effetti, le norme imposte dai talebani sembrano derivare, più che dal Corano, dalle tradizioni tribali secondo le quali il valore della donna è essenzialmente procreativo e economico.
Il programma di cooperazione con il Guatemala ha lo scopo di fornire un sostegno adeguato al processo di pace.
La Commissione ha concesso la propria assistenza alla società civile e alle organizzazioni statali per contribuire al processo di riconciliazione.
La calma con cui la popolazione ha vissuto la giornata elettorale e l' alta affluenza al voto hanno dimostrato un impegno civico che merita il giusto riconoscimento.
Le accuse riguardavano anche l' uso improprio dei fondi UE assegnati ai programmi a favore della democrazia attuati dal Centro Ibn Khaldoun e dall' organizzazione HODA.
C' è la possibilità, sia pure limitata, di presentare appello.
La situazione generale è complessa e per nulla chiara, ma si riscontrano segnali di ottimismo in alcune aree, quali i diritti della donna, il controllo delle elezioni da parte del potere giudiziario, la legislazione in materia sociale, eccetera.
La Commissione, al pari del Parlamento, è profondamente delusa dal peggioramento inarrestabile della situazione umanitaria e politica in Afghanistan.
Signor Presidente, volevo chiedere all' onorevole Purvis se intendeva presentare una mozione di censura contro la Commissione, alla luce delle false notizie e delle deliberate menzogne che il Commissario Byrne ha appena esposto ai deputati qui presenti.
B5-0453/2001, presentata dall' onorevole Van den Bos a nome del gruppo ELDR, sulla situazione in Angola;
La guerra in quel paese dura ormai da venticinque anni. Ancora una volta stiamo per votare una risoluzione.
Siamo lieti che di recente sia il Presidente dos Santos sia i dirigenti dell' UNITA abbiano manifestato la disponibilità ad avviare un dialogo.
Dobbiamo tuttavia constatare che la popolazione civile continua a subire angherie di ogni tipo: c' è un nuovo movimento, che si definisce anch' esso "di ribelli" , che sequestra la gente; ci sono i nuovi campi minati; ci sono gli assalti contro le città e i continui attacchi contro la popolazione civile; inoltre chi abita in quelle zone sa che nei bar in prossimità dei confini i soldati commerciano tra loro.
In effetti, a nostro giudizio, nulla può giustificare queste posizioni e omissioni in una risoluzione del Parlamento; ciò costituisce il motivo fondamentale per cui non sottoscriviamo il compromesso.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, abbiamo appena sentito la dichiarazione di guerra, la dichiarazione che è sfociata nella guerra, la dichiarazione che ha portato al fallimento della mediazione internazionale.
Essi sanno di più e conoscono meglio la situazione.
Integrale nel senso che non s' intende escludere nessuno, perché è lo spirito velenoso dell' esclusione a seminare la guerra, la miseria e la rovina in tutta l' Angola.
Allo stesso modo ricordiamo le deliberazioni dell' ONU sul conflitto e non ignoriamo che vi sono diverse responsabilità da varie parti.
Oggi è il Parlamento europeo a ribadirlo, in nome dei cittadini europei.
Come stabilito nella posizione comune approvata l' 11 e 12 giugno dall' Unione europea, la Commissione è impegnata a sostenere iniziative per contribuire ad una soluzione politica del conflitto in Angola.
La votazione si svolgerà alle 18.30.
Per raggiungere questi obiettivi, gli elementi più importanti sono: la creazione di un centro operativo di gestione, coordinamento e informazione; l' identificazione dei mezzi disponibili negli Stati membri; i programmi di formazione per squadre d' intervento, esperti incaricati di valutare le necessità e di coordinare i trasporti, i mezzi e le attrezzature; l' istituzione di un sistema comune di comunicazione per le emergenze, in grado di porre in contatto tutte le squadre di protezione civile disponibili.
Comunque questo meccanismo appare molto utile, in grado di coordinare e attivare efficacemente tutti i mezzi disponibili in Europa per i casi evidenti di emergenza, come successo negli ultimi anni: ricordo quanto accaduto nel Parco nazionale di Doñana, quando si spezzò un trasporto contenente residui tossici, che contaminarono un fiume e l' ampia area coltivabile circostante, lasciando senza lavoro oltre 5.000 agricoltori.
E' quindi molto importante un meccanismo rapido ed efficace come questo.
La proposta presentata dalla Commissione il 27 settembre dello scorso anno prevede l'istituzione di una procedura comunitaria per gli interventi della protezione civile in caso di calamità naturali, tecnologiche e ambientali all'interno e all'esterno dell'Unione europea allo scopo di migliorare e di coordinare l' azione dagli Stati membri in caso di catastrofi di tale gravità, ma anche in presenza di calamità nucleari ed ecologiche, nonché di creare i presupposti per fornire aiuti immediati qualora le capacità di un singolo Stato si rivelassero insufficienti.
Possiamo pertanto recepire pienamente, parzialmente o nel loro intento 35 dei 46 emendamenti presentati.
Il centro dev' essere uno strumento al servizio della Commissione e degli Stati membri e non un attore a sé.
Sono certo che i miglioramenti contribuiranno in futuro a salvare più vite umane e a contenere i danni provocati da calamità naturali e tecnologiche, ma anche da catastrofi nucleari ed ecologiche.
L' emendamento n. 34, presentato dall' onorevole Mulder a nome del gruppo ELDR, vorrebbe essere logico, ma le autorità sanitarie di controllo sono nazionali e pertanto non è possibile cercare di dividere l' Unione europea in regioni appartenenti a paesi diversi, che non coincidono con le frontiere nazionali.
Abbiamo fatto in modo che gli allevatori di suini impieghino solo l' attrezzatura più adeguata e moderna per il trattamento dei resti alimentari ad una temperatura tale da distruggere gli agenti patogeni. Abbiamo disposto l' esecuzione di ispezioni regolari negli allevamenti che utilizzano dette attrezzature.
Tale strategia dovrebbe comprendere, ad esempio, controlli più accurati sulle importazioni da paesi terzi e negli aeroporti, ma anche la quarantena per i nuovi capi immessi negli allevamenti .
L'insorgenza di un'epizoozia in uno o in alcuni Stati membri non giustifica infatti limitazioni alle esportazioni di tutta l' Unione verso altri paesi.
In passato abbiamo avuto modo di rilevare in molti Stati membri che si può continuare a somministrare questo prezioso apporto proteico a patto che si conducano attenti controlli.
Signor Presidente, ringrazio la relatrice, perché dal suo documento ho imparato qualcosa - un' esperienza che trovo sempre interessante.
Condivido pertanto la valutazione che la lotta contro la peste suina sia importante; allo stesso tempo, però, ricordo che questa epizoozia, a differenza di altre, non costituisce un pericolo per l' uomo.
In ogni caso, le direttive dovranno prevedere norme tali da rendere superflui gli abbattimenti di massa.
Le norme e i valori devono essere applicati non solo in chiesa o per strada, bensì anche in stalla.
Nel 1997, quando scoppiò l' epidemia di peste suina nei Paesi Bassi, migliaia di maiali sani dovettero essere abbattuti e già in quell' occasione si invocò il ritorno alla vaccinazione.
E' disponibile un vaccino che consente di distinguere la vaccinazione dall' infezione; certo, presenta ancora qualche problema, ma neppure gli abbattimenti massicci di animali sono esenti da difficoltà e ciò senza dimenticare che l' Ufficio internazionale per le epizoozie raccomanda, in caso di gravi epidemie di peste suina, di considerare l' eventualità di ricorrere alla vaccinazione d' emergenza con un vaccino marcatore anche nei paesi che in precedenza non praticavano le vaccinazioni.
Come qualche oratore ha già indicato, finora non è stato possibile mettere a punto un vaccino marcatore in grado di tenere sotto controllo la malattia.
Nessuno riuscirà a convincermi che adesso abbiamo agito al meglio.
Considero incoraggiante che la commissione per l' agricoltura e lo sviluppo rurale, il Comitato economico e sociale, il Comitato delle regioni e gli Stati membri concordino largamente sull' approccio della Commissione su un tema così delicato.
La Commissione non può accogliere gli emendamenti nn. 6, 7, 8, 12, 16, 17, 18, 22, 24, 25 e 29, perché contengono dettagli tecnici di importanza limitata, che la Commissione ritiene di avere già inserito in maniera adeguata nel testo della proposta.
La Commissione esprime invece parere favorevole del tutto o in parte su alcuni emendamenti, per i quali ritiene però necessaria una nuova formulazione.
La discussione è chiusa.
Ho invece gravi riserve quando le trattative riguardano paesi come le Comore, con una popolazione di mezzo milione di persone e un PIL pro capite di 700 dollari.
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, desidero innanzitutto ringraziare l'onorevole Pérez Royo per la relazione sul nuovo protocollo di pesca con la Repubblica federale islamica delle Comore.
Non posso purtroppo accogliere l'emendamento n.
Accetto le modifiche della onorevole Maes; tuttavia non partecipo alla votazione sul Ciad poiché ritengo che non si spinga abbastanza in là.
Se ne farà menzione nel processo verbale.
Vi sono prima due risoluzioni di gruppi che non coprono la totalità del testo.
Nella mia veste di relatore per parere della commissione per i bilanci, su questa proposta voglio sottolineare come questo meccanismo comunitario di coordinamento degli interventi in materia di protezione civile sia stabilito con natura permanente per rispondere a delle situazioni di urgenza puntuali.
Rimango d'altra parte perplesso in merito a due punti, che già nella mia relazione avevo chiesto alla Commissione di chiarire: in primo luogo, la distinzione tra le spese congiunturali e di natura propriamente operativa, quali le squadre di intervento e le squadre di valutazione e di coordinamento, e le spese strutturali di natura più amministrativa; in secondo luogo, i rischi di duplicazione esistenti con le azioni finanziate a titolo della cooperazione in materia di protezione civile, che prevede anche degli esercizi, degli scambi di esperti e la mobilitazione delle competenze specifiche.
Poiché le popolazioni di cinghiali di alcune regioni dell'Unione europea risultano infette, il virus continua a sopravvivere e la patologia virale dei suini, innocua per l'uomo, continua a manifestarsi.
La politica delle vaccinazioni nell' Unione è al centro di maggiore attenzione, tanto più dopo l'epidemia di afta epizootica.
Un simile approccio al problema della peste suina santifica il commercio e crocifigge gli animali, e non promette nulla di buono per quanto riguarda la promessa revisione della politica di vaccinazione non appena si sarà conclusa l' attuale epidemia di afta epizootica.
La mamma è sempre la mamma!
Composizione dei gruppi politici
Noto che l'onorevole Holmes è leader del UK Independence Party.
La prego pertanto di adoperarsi affinché, indipendentemente dalla questione del venerdì, che per il momento non possiamo risolvere, il mercoledì ottenga giustizia, ossia che al Tempo delle interrogazioni sia destinata per intero un'ora e mezza, visto che il diritto di presentare un'interrogazione è uno dei diritti elementari di ogni parlamentare.
Credo che comunque qualche miglioramento ci sia stato.
Signora Presidente, sarò molto breve.
Credo anch' io che sia opportuno ricordare agli amici greci che il popolo macedone è in buona parte umiliato a causa dell' atteggiamento del suo paese che obbliga ancora, non soltanto se stesso, ma tutti i paesi dell' Unione europea ad utilizzare per definirlo non già un nome, ma una sigla: "FYROM" .
Vorrei soltanto dire all'onorevole Dupuis che sulla questione della denominazione cui ha fatto riferimento sono in corso negoziati, che si sono compiuti passi avanti e che mi auguro che si giunga presto a una soluzione.
Non preoccupatevi, verrà certamente trovata una soluzione e comunque il problema non è questo.
Giovedì 28 giugno, la Corte di giustizia di terzo grado della Germania ha accolto il ricorso di una casa di riposo tedesca per anziani non autosufficienti privata, aderente ad un'associazione di case di riposo private europee di nome ECHO, stabilendo che è illegittima la legge tedesca che assegna danaro e facilitazioni alle case di riposo per anziani pubbliche e non concede questi aiuti alle case di riposo per anziani inabili private.
E' inutile, in quanto non siamo in presenza di un elemento di disturbo del mercato interno.
Il 70 percento dei diritti di seguito raccolti in Francia nel 1996 non è andato agli artisti ma ai discendenti di sette artisti, tra cui i parenti di Matisse e Picasso.
In quella occasione, avevo concluso il mio intervento affermando che la base di decisione era insoddisfacente.
Secondo un'indagine in mio possesso, le perplessità, sulle quali devo richiamare in particolare l'attenzione, visto che per queste ragioni oggi non tutti siamo euforici, possono essere efficacemente riassunte in cinque punti.
Primo: poiché il settore della vendita di opere d'arte e delle aste può accollarsi soltanto una piccola parte degli oneri del diritto di seguito e non è possibile addossarlo completamente agli acquirenti delle opere d'arte - fortunatamente, a mio parere - il diritto di seguito potrebbe avere come conseguenza una riduzione dei prezzi di acquisto delle opere dei giovani artisti.
Ma si tratta pur sempre di un diritto patrimoniale peculiare, in quanto per suo tramite viene riconosciuta la priorità ai valori estetici e, al contempo, viene tributata una sorta di omaggio agli autori di opere d' arte.
Nella compravendita di opere d' arte è infatti preponderante la divulgazione di valori e messaggi estetici.
Risulta quindi del tutto ingiustificato che a goderne interamente i frutti sia l' operatore commerciale, che è un semplice intermediario.
E quei posti di lavoro sono i nostri posti di lavoro, posti di lavoro europei, sono le nostre imprese.
A ragion veduta, riteniamo che tale misura danneggerà anziché potenziare l'economia europea e la posizione degli artisti in attività, riducendo inoltre, invece di aumentare, le probabilità che si arrivi a un accordo mondiale sui diritti di seguito in quanto non si incentivano i beneficiari dell'accordo - New York e Ginevra - a cercare un'intesa con l'Unione europea.
La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.
Si tratta per lo più di un lavoro di riordino.
Il punto è che le questioni in oggetto riguardano il diritto privato civile a livello nazionale.
Esse comporterebbero modifiche sostanziali del diritto in materia di illeciti civili in Inghilterra e Galles, ad esempio.
E a questo riguardo abbiamo espresso forti perplessità circa l' adozione di un impianto frammentario, senza un' adeguata ricerca a monte.
Non c' è dubbio che la quarta direttiva sulla responsabilità civile obbligatoria sugli autoveicoli a motore debba essere aggiornata, a quindici anni dalla sua entrata in vigore.
Il mio paese ha attualmente il più breve periodo di tempo a disposizione per la reimmatricolazione: un solo giorno.
La scadenza è breve, ma il relatore ha già elaborato un canovaccio nella relazione in parola.
So dunque che il Parlamento tiene in modo speciale ad assicurare un' efficace copertura assicurativa a tutela dei milioni di cittadini europei che potrebbero rimanere coinvolti in incidenti automobilistici.
Il commercio elettronico, di qualsiasi tipo, è ancora in ritardo in Europa.
Alcuni di questi centri già operano come eurosportelli e hanno al loro interno avvocati pienamente qualificati.
La sostituzione o il potenziamento del nostro sistema giuridico e dell' accesso alla giustizia sono questioni fondamentali per la società civile, che non possono e non devono essere affrontate senza l' input di rappresentanti eletti democraticamente.
Accogliamo perciò con favore questa iniziativa per la creazione di una rete extragiudiziaria di facile accesso estesa a tutta l' Europa.
Desidero inoltre elogiare le raccomandazioni da lei rivolte a quest'Assemblea, nonché condividere le sue preoccupazioni.
Ma non è una panacea applicabile a tutti i contenziosi in materia di consumo.
Nel caso di un acquisto oltre frontiera la strada dei reclami è molto più lunga, ma soprattutto anche molto più difficoltosa.
Molti consumatori sono così intimoriti dalla complessità delle procedure, oltre tutto anche in una lingua straniera, che rinunciano a presentare un reclamo, cosa assolutamente deplorevole.
Vi parlo per esperienza in quanto presidente della fondazione delle commissioni per le controversie.
Signor Presidente, è molto importante elaborare un quadro all'interno dell'Unione europea volto a garantire in qualsiasi momento la tutela dei consumatori attraverso un sistema che consenta ai 370 milioni di consumatori dell'Unione europea di accedere tempestivamente alla giustizia e garantisca la riparazione delle violazioni dei diritti dei consumatori.
Giustizia rimandata è giustizia negata.
In conclusione, signor Presidente, questa proposta fa parte di un più ampio insieme di misure attuate dall'Unione europea a tutela dei diritti dei consumatori, che vanno protetti sia nel mondo tradizionale che in quello, sempre più importante, dell'online, dove comprano molti beni e servizi attraverso Internet.
Dobbiamo garantire la tutela dei diritti dei consumatori col progredire di tali tecnologie.
Si tratta, come è noto, di istituire una rete extragiudiziaria europea, atta a risolvere queste controversie fondandosi sulla credibilità, l' onestà, la trasparenza e le conoscenze tecniche di organizzazioni risultanti dalla libera associazione di consumatori, in grado di formare una ragnatela di controllo a tutela dei diritti dei consumatori e della qualità di vita media dei cittadini europei.
In questo modo, ci avviamo verso la regolamentazione della protezione dei diritti economici dei privati, affrancando tale protezione dalla burocrazia della pesante macchina giudiziaria tradizionale.
La crescita continua dell'e-commerce, unita all'introduzione dell'euro, sottolinea l' urgente necessità di promuovere attivamente la fiducia dei consumatori per assicurare un mercato interno veramente competitivo ed efficace.
In particolare, uno dei frutti di questo lavoro è stato il memorandum d' intesa, ora pressoché ultimato, che enuncia le funzioni minime e gli orientamenti operativi per i centri di compensazione.
Alcuni di loro ne fanno già parte ma vorremmo che fossero di più, compresi i paesi candidati.
Tale risoluzione contiene una serie di spunti interessanti e la Commissione ne ha preso atto con cura.
Tuttavia, deploro che si sia limitato a una mera dichiarazione di buone intenzioni e a ringraziare il Parlamento senza aver illustrato i problemi e proposto possibili soluzioni.
Per questo problema è necessaria una decisione che possa essere applicata immediatamente, tramite l' avvio di meccanismi di sostegno in sostituzione degli attuali programmi di miglioramento mano a mano che giungono a conclusione.
Quindi adesso, signor Commissario, è necessario che la Presidenza e la Commissione accelerino i lavori intesi a trovare una soluzione definitiva per il settore dei frutti con guscio nell' Unione europea nel quadro dell' OCM degli ortofrutticoli e che, fino ad allora, siano prorogati i programmi di miglioramento.
Non sono state prospettate soluzioni per un settore che in alcuni territori dell' Unione europea produce il 25 percento del prodotto agrario finale e crea occupazione più di qualsiasi altro.
Più di cinque anni fa è stata realizzata una riforma radicale della OCM degli ortofrutticoli. Purtroppo, col tempo si è constatato che non è stato raggiunto il livello sperato di raggruppamento dell' offerta e sono venute alla luce altre questioni che limitano gravemente l' efficacia delle misure poste in essere con quella riforma.
Contiene informazioni molto interessanti che, in generale, coincidono con quelle enunciate nella nostra relazione dell' ottobre scorso.
Sorgono pertanto due problemi.
Signor Presidente, alla Commissione desidero dire che ci troviamo nuovamente di fronte a un problema concernente l' agricoltura mediterranea; un problema agricolo - gli ortofrutticoli - in cui è direttamente e particolarmente implicata la produzione mediterranea.
In questo contesto, sono tre le situazioni da considerare che ritengo fondamentali: la prima è la necessità di fornire risposte, di legiferare sui fondi operativi per le organizzazioni di produttori.
E' evidente, come ha detto la onorevole Ayuzo González e altri colleghi, che è essenziale portare il cofinanziamento al 70 percento.
Spero che a breve la Commissione presenti le proposte che stiamo chiedendo.
La Commissione sta ancora raccogliendo pareri e osservazioni.
Quanto alla domanda sull' intenzione della Commissione di proporre una soluzione a lungo termine per i frutti con guscio, i servizi della Commissione sono perfettamente al corrente della situazione del mercato in questo settore e dei punti di vista di tutte le parti interessate.
In nome della Commissione ha facoltà la signora Commissario de Palacio.
Per l' ambiente, per la nostra qualità di vita, noi dobbiamo diminuire la rumorosità generata dagli aeroplani, a maggior ragione visto il crescere del traffico aereo, che peggiora di anno in anno.
Dal canto nostro, tengo a dire che, come Parlamento europeo - e qui credo di interpretare ora il pensiero della schiacciante maggioranza dei colleghi -, noi nutriamo piena fiducia nella vicepresidente De Palacio come negoziatore dell' Unione europea; confido che all' assemblea di settembre otterremo finalmente risultati tali da assicurare una soluzione al problema, permanente e definitiva.
E' urgente che si ricorra allo stesso metodo di misurazione, sia gli Americani che noi, e che il footprint venga determinato allo stesso modo dappertutto.
Che cosa dice l' accordo sull' inquinamento atmosferico?
Gli Americani hanno detto qualcosa in proposito?
Fa parte del pacchetto oppure no?
Come ha detto l' onorevole Sterckx, l' anno scorso sono stato relatore della risposta del Parlamento alle proposte della Commissione sul trasporto aereo e l' ambiente.
Il carburante destinato al trasporto aereo è esentasse, non è soggetto a IVA e non rientra nel Protocollo di Kyoto.
Gli aeromobili dovrebbero soddisfare requisiti ambiziosi, quantunque fattibili, di riduzione delle emissioni.
Dato che le norme sulla certificazione del rumore non sono state più adeguate dal 1977 e l' aviazione è cresciuta enormemente, penso che sia importantissimo passare in tempi brevi a un approccio drastico.
Ritengo molto importante che adesso si vada avanti come stabilito nella risoluzione sugli aerei con silenziatori, adottata nel marzo 2000.
Auguro alla signora commissario De Palacio buona fortuna nei negoziati, che continueremo a seguire da vicino, poiché in assenza di una soluzione purtroppo dovremo agire a livello europeo, cosa che non mi pare auspicabile.
E' chiaro che, se ci sono pochi movimenti al giorno, potrebbe anche essere accettato un leggero aumento del livello di rumorosità, proprio per la quantità quasi irrisoria di aeroplani.
In caso contrario non conseguiremo nessuno degli obiettivi che svariate volte abbiamo discusso in sede di commissione parlamentare e che riguardano il livello di emissioni sonore degli aerei, la questione - illustrata in modo eccellente dalla onorevole Lucas - dell' aumento della domanda di trasporto aereo, la situazione di taluni aeroporti che non sono in grado di assorbire il traffico aereo che in questo momento accolgono, le misure proposte dalla Commissione, per il suo tramite, come pure le imposte connesse al rumore, le restrizioni cui sono sottoposti alcuni tipi di aerei per poter operare all' interno dell' Unione europea, o politiche chiare sull' uso del suolo in materia di trasporto aereo.
Tuttavia non possiamo nemmeno dimenticare il ruolo importante del trasporto aereo nello sviluppo delle comunità, nello sviluppo economico degli Stati nonché nella vita dei cittadini, nella rapidità e nella possibilità di conoscere e raggiungere altri luoghi.
A mio avviso la Commissione dovrebbe esercitare pressioni molto maggiori affinché si pervenga più rapidamente a soluzioni che consentano di risolvere il problema della congestione del traffico aereo, garantendo al tempo stesso maggiore sicurezza e comfort ai passeggeri.
Credo sia necessario esercitare forti pressioni affinché si giunga a una soluzione, in particolare per il settore dei trasporti.
Signor Presidente, vorrei scusarmi per il ritardo. Il dibattito è proceduto piuttosto speditamente, ma ho avuto modo di ascoltare altrove la signora Commissario.
Sono deluso dalla descrizione che ha dato della situazione attuale, che non mi è sembrata per niente chiara né precisa.
Questa è la situazione, al presente.
La soluzione intermedia che stiamo negoziando con loro è un quadro geografico con un massimo di tre o quattro livelli di sensibilità.
La discussione è chiusa.2
Eppure non va dimenticato che anche noi dobbiamo far fronte a un dibattito interno all' Unione che, sul piano politico, si presenta non meno spinoso delle riforme che i nostri amici dovranno attuare nei paesi candidati.
All' inizio della Presidenza svedese avevamo inoltre l' ambizione di sviluppare la PESC.
Sono certo che quanto abbiamo raggiunto in materia di politica estera si rivelerà una realtà destinata a crescere con le future Presidenze, perché l' evolvere degli eventi in materia di relazioni esterne pare favorevole all' Unione europea.
Non abbiamo mai fatto mistero delle nostre critiche, per esempio verso la situazione in Cecenia, né abbiamo fatto mistero delle nostre tesi sulla libertà degli organi di informazione in Russia, ma al contempo abbiamo sviluppato le nostre relazioni in modo da instaurare una cooperazione economica e un dialogo improntato alla fiducia.
In questo modo l' Unione sviluppa anche quella relazione, rilevante sotto il profilo della politica estera.
Ma le relazioni con gli Stati Uniti non riguardano soltanto la questione di Kyoto, bensì anche la situazione nei Balcani, nel Medio Oriente e in altre questioni internazionali rispetto alle quali abbiamo posizioni molto simili e ogni ragione per cooperare.
Nel nostro semestre abbiamo infatti compiuto diversi passi nella direzione che ci eravamo prefissa.
Qual è l' evoluzione in atto, e con quali prospettive?
Due decisioni meritano però una particolare attenzione, dal momento che faranno avanzare l' integrazione europea e determineranno le politiche a media e lunga scadenza.
Si tratta di un processo ormai irreversibile; l' Unione è orami pronta a raccogliere la sfida rappresentata dall' ampliamento.
Il calendario che la Commissione ha prospettato per i negoziati si è dunque rivelato realistico.
Secondo la commissione Brundtland, lo sviluppo sostenibile si definisce come "uno sviluppo che soddisfi le esigenze di oggi senza mettere a repentaglio le possibilità delle future generazioni di soddisfare le loro esigenze" .
Questo vale per tutte le Istituzioni dell' Unione.
Il Consiglio europeo ha altresì preso atto che anche la Commissione, nel programma d' azione per il miglioramento della legislazione che presenterà al Consiglio europeo di Laeken, intende introdurre meccanismi per inserire in ogni proposta politica rilevante una valutazione di impatto sulla sostenibilità.
Sono decisioni importanti, in quanto lo sviluppo sostenibile può difficilmente essere raggiunto in assenza di procedure efficaci e di un efficiente processo decisionale che garantiscano una politica coerente e di largo respiro.
Le proposte di intervento presentate dalla Commissione nella sua comunicazione restano così di attualità.
Il Consiglio europeo ne prende atto, con particolare riferimento all' agricoltura e alla pesca.
All' inizio del prossimo anno, la Commissione presenterà una comunicazione sul modo in cui l' Unione può contribuire, in maniera globale, allo sviluppo sostenibile.
La nostra valutazione è che il Consiglio europeo di Göteborg abbia rappresentato un successo e si sia tradotto in risultati concreti.
So bene che la proposta ha suscitato forti resistenze.
Per non dare adito a equivoci, sottolineo che ritengo che i fascisti e gli estremisti di destra, ovunque si manifestino, vadano combattuti politicamente e, qualora ricorrano alla violenza, debbano essere trattati con il massimo rigore.
Si potevano vedere immagini di Che Guevara e di Fidel Castro e allora non si può certo dire che si tratta di fascisti.
La mia considerazione conclusiva riguarda un segnale positivo che è stato lanciato: avete invitato al Vertice di Stoccolma il Presidente della Russia, Putin, e al Vertice di Göteborg il Presidente americano George Bush.
La linea di confine è tra democratici e antidemocratici ed è opportuno ricordare che gli estremi, anche in politica, si toccano.
Spetta al governo irlandese decidere come procedere.
Purtroppo, un gruppuscolo organizzato di provocatori è riuscito a commettere violenze e atti di vandalismo.
I sassi lanciati da questi provocatori non erano rivolti soltanto contro la polizia, ma contro la società democratica e contro quanti di noi tentavano seriamente di portare avanti un discorso.
I diplomatici svedesi hanno lavorato indefessamente per confezionare diversi compromessi.
Insomma, una posizione espressa da 50.000 persone mi pare più importante di ciò che sono riusciti a combinare 300 provocatori!
Non vi è dubbio che sia d' obbligo rallegrarsi della volontà degli Stati membri di introdurre in tutte le politiche imposte da Bruxelles le preoccupazioni in materia di salute pubblica e ambiente.
L' accanimento con cui il Protocollo di Kyoto e il futuro patto planetario vengono presentati alla stregua di una panacea, invece, è una buffonata.
E' un imbroglio di cui l' Europa è l' unica vittima, una specie di nuovo singhiozzo dell' uomo bianco che si lascia accusare di essere l' unica causa del degrado del pianeta.
I dimostranti pacifici non devono mai essere presi per criminali.
Si è discusso se Nizza rappresenti una conditio sine qua non per l'ampliamento.
Ciò significa che la Svezia deve affrontare ora anche la questione dell'euro.
Spero pertanto che l'esito negoziale raggiunto possa contribuire a rafforzare le probabilità di un ampliamento concluso con successo e che le più gravi questioni ancora irrisolte, ossia la politica agricola e regionale, non interferiscano con le date fissate a Göteborg facendole saltare.
Facciamo in modo che questi elementi concreti abbiano la meglio sulle pietre e i vandalismi dell'estremismo di sinistra!
Lavoriamo tutti insieme per impedire che a trionfare siano gli umori della piazza!
La Presidenza svedese aveva tre grandi ambizioni.
Di certo non lo è stato il processo di deregolamentazione, tanto che molti a destra si dicono delusi perché ritengono non vi sia stata abbastanza liberalizzazione.
Per quanto concerne lo sviluppo sostenibile, le prospettive possibili sono due.
Strana visione della democrazia, quella di chi sostiene che dovremmo desistere all' istante solo perché il popolo irlandese ha detto "no" .
Occorre operare una distinzione fra quanti lanciano pietre, che sono uno sparuto gruppetto, e quanti invece vogliono esprimere il loro parere su quello che dovrebbe essere d' ora in poi l' orientamento dell' Unione europea.
La mia opinione è semplice: noi dobbiamo dare un nuovo inizio all'alleanza tra il Parlamento e la Commissione, e credo che la Commissione debba - e qui rinnovo la mia piena fiducia al Presidente Prodi e ai Commissari - dimostrare di essere capace di gestire i suoi dossier e di orientare una visione condivisa.
Accogliamo con favore l'impegno assunto a Göteborg di far procedere i negoziati per l'adesione, in modo che i nuovi Stati membri possano partecipare alle elezioni europee del 2004.
